=== 10-03-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

La llave a abrir las can, las No. Quién es el de ganado acá me mañana me lo veo de amor Por Grupo. Bueno, muchacho, Por favor arrancamos que estamos retardo y hace hoy es bastante corta. Así que todos de negocios y en qué se están? Sí, en quinto, todo vienen y mi hoy. Bien, tuvieron analítica uno, dos también. Sí, todos la firmaron o acuerdo todavía ahí pendiente an uno, dos, todo bien. Y va a ser la termin minería esa con que tuvieron se bien, qué recuerdo de esa materia? Martín o guiso? Sí, Está entonces vienen todos con base distinta. O sea, dame una materia. Vale, ahora vamos a ver un poquito de de porque es importante las bases, pero como todas las como para acá una mi una, La bueno, Té, ahora voy a solucionar elita tengo mientra tra. Lo vamos a ver por chico. Bueno, fue La idea de hoy. Tenemos una hora en el tenemos 40 minutos, así que va a ser va un poco breve. Ya sé que ustedes se conocen, pero le de que me con para mí y yo conocemos ustedes mañana. Si yo mañana, si ya arrancamos con todo, bueno, bien, un poquito, vamos a dar para para conversar. Es algo para presentarme yo Dinero Por algo estaba pagado. Sea que me parece Bien. Traigo una presentación formal y me informal. Le voy a pedir un poquito de lo mismo a a ustedes, eh? Es la única vez que me van a ver con camisa ahí o suerte ya abuso y no quis usar nunca más. Eh? Soy licenciado en economía. Originalmente hice una maestría en finanzas corporativas. Qué es lo que pensé que que me encantaba. Y después por cosa de la vida, estuve viviendo en Europa. Y eh, hice un máster en analítica de negocios y bigdata y me encantó y cambié totalmente mi gustos. Empecé a dar clase acá. Me me co la actual decano para dar clases estando allá y apenas volví y arranque en el así que hace voy para ocho años siendo docente, no. Y ahora hace un año y medio que soy el catedrático de esta materia y de base de datos similaridad de datos. Qué significa para ustedes que que que yo sea catedrático es que sus recomendaciones se pueden implementar capaz que no para ustedes pero para el futuro, si todo lo que ustedes tengan que dice en esto, lo podemos mejorar. Incluso se pone que agarrar en dicen de base de d. Minería también. Super bienvenido todos los comentarios, los comentarios de ella y en mi trabajo principal, porque la la docencia y ser catedrático es como el secundario, eh? Bueno, soy director de una consultora que es una consultora que se especializa en en beneficios. Trabajamos todo para afuera. Estamos una zona franca, trabajamos todo para afuera. Así que no somos conocidos localmente Enfocado en beneficios en el Uruguay. Lo que tenemos el principal equipo es medio como de eh, de innovación y de consultoría a nuestros clientes, eh, de todo el mundo. Entonces, yo entré como más por este mundo de de vi y de business intelligence. Y hoy en día estoy esta tengo un ron más administrativo, más de gente de operaciones que por otro lado, también sigo siendo técnico más en la parte de ciencia de das sí. Y ahora vamos a un poquito de de las diferencias a mano. Porque no lo veré. Perdón. Lo Esta porun que no se enteraron. Si tu tengo problema técnico que no me habían habilitado en el curso, entonces tuvo que venir de día habilitarme loco. Por eso estamos arrancando un poquito tarde. Bien, mi presentación informal para que me conozca, eh, soy padre, tengo un un hijo de cuatro años y uno que está acerca del año. No duermo. O sea, tengo ojeras normalmente, pero estas ojeras es porque no duermo. Eso es lo malo. Intento de venir con energía igual para para poder dar la que hace lo mejor posible. Lo bueno que lo pongo ahí es aprendiendo a tener paciencia. Si le tengo paciencia a mis hijos, te juro que voy a tener toda paciencia. Pregunten a tome estoy para para hacer una cosa. Sí, soy Milena, intento de esa chti intento por menos mes intento de me leona. No me sale porque ustedes tienen otro sentido del humor. Pero bueno, valores, aunque sea el esfuerzo, algo personal, me gusta mucho viajar. Soy gusto muy básico. Me gusta viajar, me gusta el fútbol. Me gustan los autos. Soy muy hot, muy básico. Tuve la oportunidad una curiosidad porque además, pido curiosidad a ustedes. Estuve viviendo en china por trabajo en guhan que nadie la conocía antes de la pandemia. Y no sé si tuper famosos ahí tenemos una oficina y ahí tuve una bien con mail igual en mail están todas las presentaciones para lo que sea. Me escriben, contesto ense eso soy yo. Así me me present y ahora voy a pedirles sé que se conoce todos conocen son todo el mismo grupo que vienen a esos juntos. No? Ah, bueno, está mejor, mejor. Lo que hago siempre es esta parte conocerlos. Yo tomo en notas de porque se le va a pedir para que me digan su nombre. Por supuesto, si trabajan esto es muy important. Si trabajan diga en donde si conocen algo de este mundo de de vi y si quieren algún comentario sobre la sobre que esperan de la materia la la regla acá, si que les conviene empezar es que quiero que intenten no repetir lo que dijo la anterior sobre que esperan la materia. Sí, yo te tomo nota. Y en la última clase, siempre repasamos lo que habían dicho acá para que estoy grabando tres horas de graba por defecto, Grabando Bien, la volvemos a ver. Y ustedes me dicen si se cumplió lo que esperaba. Sí, no para acá Mi nuevo Jerónimo. Jerónimo, Trabajo una inmobiliaria. Ya tiene O años o sea nueva, eh? No sé que se bas a la materia. Si no sé qué bien, eh, Quiénes no saben de qué se trata materia? Sinceridad absoluta. Bien, la gran mayoría no me encanta. Genial. Así les puedo poner compensarlo de que es genial. Bien, ger mobiliario Permis permiso. Excelente. No tiene nada de de para los años que todavía seguro que no tiene pero este luego te voy a usar de de ejemplo de cosas que podemos hacer. Excelente. Pero si digo que llegaste o D Presentarte, no más, y si trabajas o no, y si quieres contar una curiosidad tuya de lo que sea, Eh, me llamo Tomás. Trabajo. Sí, eh, banco. El cash y nada. Un Rol relacionado todo esto o a los datos. Sí, verdad que todo te sirve pa? Todo pa. Navidad pero nada muy relacionado. Directo. Genial. Gracias, Tomás Jerónimo. Tomás. Soy Martín, eh, ahora en lo trabajo y no la carrera del día, o sea de la materia más o menos contaron pero Mira que Bien, más o menos contaron pero de la otra clase. Ah, la otra y algo así. Bien, no vamos a dar la escuela porque lo dieron en base de dato y mine de datos. Pero es la base de todo esto. Sí, lo dominan e excelentes secuela, no? Sí, no. Sí. Qué se Esta? Este? Este grupito es el el German. Este grupito es el Marcelo. No? Eh? Gracias, Martin. Soy maquis eh? Trabajo la apart administrativa center. Eh? Que espero la batería aprender un juego ahí de que se trata Eso. La me encanta. Se ser útil. Pues eso, o sea, el nombre No toma que esperan que me dijeron nada que se a útil. Eh? Jerónimo. Tomás, te le voy a hablar con trabajo. Me acá, Eh? To No trabajo y apenas Aprender sobre pago el viaje. Todos saben lo que favor. Y hay Sí, Lo piden que me encantó. Me encantó porque que además una de la ciudad que tengo ahora es bus, que ay el me dice todo lo que lo piden. Exacto. Gen. Gracias. Sofía pont. Favor de Eh, llamo También, Eh, trabajo en banco hoy, eh? Y de la materia este tengo una leve idea que bueno, datos a este y también la laiz de su información. Este tal mucho más Julieta, eh? Trabajo, eh? En una y además, eh, de la materia, eh? Nada. O sea, yo en su memento que estaba baja trabajo. Vi que pedía mucho pa. Y en ese memento, no creo que no la estaban dando el antes. Lo pedí Teté le hicimos hace año y medio. Tiene la materia Ya la p con Y era activa. Ahora es su obligatoria. Sí. Eh? Qué haces en la empresa? Eh? Hago muchas cosas administrativa con la facturación. La cobra después, eh? O sea, en software a con bots vinales y Ah, ver permis permiso. Genial. Lo que tienes la reg es que solo dos de estudiantes es super variado de los que hacen de de trabajo muy interesante. Ya entre poner, eh, Yo llam trabajo en una empresa de seguros de viaje que la parte administrativa también más que nada porque a gentes eh, qué tiene la materia a mí base hace datos complicada. Agarrarle la piensa por arregl así Más fácil de agarrarle la mano. Qué iba a ser datos? Sí, Vamos sobre el grupo de Marcela, verdad? Sí, ya Y Genial, eh? Cómo es tu nombre? Manualia Manuel. Sí, facundo no trabajo. Y tampoco una Interesante que sir su nombre Qué Es interesante y que me sirve aquí. No está muy inform. No Te escucho. Nicolás, chico, por favor. Silencio. Analizar negocios Y los bien, Eh? Gracias nicols Soy un fan, eh? Trabajo. Trabajo en el área de datos y automatización. Ah, bien. Sí. Eso ese hule y pa olvidar bastante bien. Me has la y Nada, espero. Sí. Comunicar un poco de de donde dejamos en mi y eso Bien, ya un Un el fumal Ya contar cuando me gusta pre lo que me cuesta. Perdón, las caras. Si me lo curso por pas, lo va a saludar porque reconozco muchas las caras con los nombres. Soy mal, Eh? Me llamo pilar. Trabajo una bella de la parte de también bien, eh? Pero no te que Eh Y pero la debe debía nos aprender. Aprenderá como información mientras no sé analizar sacar datos Va a poner acá. Ya va a punto en la parte de datos. Qué significa con qué? Trabajando con Excel? No tra con una llamada. La empresa y clientes Es una r. Sí, Está perfecto. Y Tal voy en más a Y tipo también es la parte puede. Ah, bien, perfecto, buenísimo, interesante. También me vas a a colaborar por pilares. No Llamo just no trabajo. Y lo que espero es que que sea una revienta que el día mañana nos de una ventaja Y voy a decir algo comparado con otros años hoy porque no se conoce entonces, todavía no están en tanta confianza o son un grupo súper serio porque lo por lo general esta esta altura de cuando voy la mitad de las live, pongo que no se espantosa, que no me quiera costar las venas que la salve. Así que o o es que de falta confianza son un sabio que son un grupo genial hacia justina. Soy Felipe Para me dice nome las venas Y espero más el tema No trabaj no, No. Ah, yo soy no trabajo, eh? Gustó que Te gustó hacer tu minería. Bien, Buenísimo. También eso del grupo de mar serio? Lorenzo. Perdón. Cómo era tu nombre? Ya no. Llama llama maita. Hay dos mar Martín gracia. Lorenzo el trabajo. No sé mucha que de la materia. Así que ya mencionaron power vi así capaz de aprender de eso. Bien. Dimos que bien Al pa, eh? Y bueno, pongo antes, eh? Si no. Bueno, Guillermo, No este la materia. Un auto seguir intereso Me tu nombre, Eh? Me llamo Francisco. Actualmente no trabajo, pero me abrir el banco. Una pasantía en pido ya un equipo de genlis y datos. Ah, Juan Y espero de la materia. Aprendemos las herramientas. Bien, que ten no Un de Ah, genial. Otro más que me puede ayudar. Buenísimo. Genial, online. Sí, eh? Me llamo la aprender una nueva forma. Nueva Forma, eh? Cómo me tu nombre? Perdón, Pat. Colaboro afuera y que siro para casos reales. Empresa ya en en se que pueda aplicar en algo que no se Ahora se le va a donde vamos a tener cuatro o cinco clases de dería sale. Es super práctico. Todo toda labilidad Eh? Me dijiste Qué te nombre y patrimonial. El Colaborador llamar capital. Ah, sí. O sea, no, no, es muy grande. Mira, eh, Que hay capitales eh? Dibujo, no? Sí, sí. Sí. Gracias. Eh? Diego, trabajo. Eh? No se me siempre el pago. Vi. Hay nunca, nunca lo sé, pero no mucho de eso. No sé yo tomar Bien Y nada. Eso es A bautista lo trabajo bautista Sí. De vos y de vos. Me voy a recordar porque son el nombre de mis hijos más artist Eh, no trabajo. Actualmente estoy buscando eh, tra confirmación. Pero bueno, eh? No, no me gusta nada de la materia de base de datos. Esto, esto es más común. No, No estamos trabajando para aquí. Esto no se un más Común, eh? No, no me gusta la la la materia. La materia de base hace datos? No la reina de cariño como en me pareció espantoso Que no, No, no la Tenía que no Está siendo sincero. Me encanta muy útil, Eh? Y o sea, y qué espero? No sé, yo lo viva por el lado. Como que hay con muchas herramientas. No sé las quass CRM en da todas esas y siento que muy por arriba y con no me puedes como explicarlas o como tener un sistema para explicarlo Hoy. Sí, porque como digo, pero si no da hoy ya vamos a hablar un poquito de donde entran los r como la compañera que tra con r como donde entran los CRM en la estructura. Hoy vamos, van a ver que no, nosotros no vamos a trabajar con r r, pero van a ver donde entra y eso lo deberíamos ver hoy. Lo deberíamos ver hoy. Estuviste perfecto. No, no escucho, me encanta. Es lo que más me me sirve planillas. Tuvieron también no plancas ya son un tiempo ya como 13 meres y planilla que tal que tuvieron La parte la parte de buena no. La materia no quedó ahorita. Es súper útil. No? Si la justificación yo porque escuché mucha veces el catedrático complicado y yo, cuando te lo vende, digo, está compro capaz que yo no la haría. Pero lo compro. Es que hay tantas herramientas distintas que me enseñas una realmente que me parece otra parte. El mitad del curso acceso te permite te da herramientas de armado de base de datos y de y de consultas Mí es, estoy, estoy cado nunca le materia no, no, no es de mitad tan edad. Pero la hoy día tiene herramientas más más visual, más moderna más antes de feo. Hasta da de clique feo. Es circul de feo. Está buenísimo también. Vamos. Hola. Hola, buena, por favor, podemos, Está Bien, chico, Buen día. Es a la decana de facultad Ceci Jorge. La secretaría docente. Ah, queríamos volver bien venir. Ojalá que haya haya empezado muy bien, nosotros estamos recontentos de lo vuelva y que la facultad tenga mucha gente. Así que eso, eh? También decirles que no pudimos terminar toda la hora a tiempo. Nos quedan dos hermanitas todavía, sobre todo en la cafetería que estamos este con con mucha cosa aún puede hacer, eh? Estamos descubriendo detalles a medida que avanza. O sea que nos ayudaría muchísimo. Si hay cosas que ven, si hay cosas que estén faltando o hay cosas que estén mal que nos lo digan saben que, bueno, Cecilia va a estar disponible el las de del día, los coordines académicos para todo eso. Pero bueno, está pedirles un poquito más de paciencia. Pues nos quedan dos matas para que la mitad este este linda y este muy bien. No estamos muy contentos. Amor está quedando. Espero que que ustedes también lo lo Ven. Está gusto, Sonaron en cambio, cuando nos llegaron, O sea de mi parte de darles la bienvenida, desea un excelente y comienzo de semestre, eh? Apropiarse de las facultad. Estamos generando todo esto para que ustedes lo disfruten y lo aprovechen, eh? Van a ver que a partir de dentro de dos semanas todo empezar a tomar color va va ir cambiando a mí. La sensación que fue media blanca cuando entramos va a ir tomando otros colores de a poquito. Pero AP aprense del espacio. Esto es para ustedes. Y como dijo Mariela, cualquier cosa que identifiquen que noten que no está bien. Nos le hacen llegar a través de un docente de la coordinación a la gente o de mi oficina que nos vamos a intentar dentro de lo que se pueda mejorar todo lo antes posible. Bueno, bienvenido. No vemos. Sí, tal le diría Pasar Mayor. Dale, perdón, una cosa. Sí, sí, sí. Eh, Yo ve para que en la vuelta estoy en el salón. Si tu a lo dale, dale. Si no estoy en la otro, re que voy a estar seguro. Esa cuidad tampoco. Quinto, visualmente. Pero estoy funcionas. Bueno, con eh, planillas, me vas a aquí para esto sobre todo la parte de este de estructura. No vamos a ver más modelos relacionales, pero porque lo deberían saber. Van a ver que todo esto entra de todo parte de esta estructura de de datos, eh? Dónde había quedado Sea, no Es verdad. Dime mi acord Agarr. Gracias. Hacer, Eh, me llamo Inés, eh? Estoy trabajando el mercado libre, eh? En qué? El de experience, Eh? Y no me gustó. Vas ser datos, eh? Sobre todo más al al principio me costó después me gustó. La Tuvieron encima pasado? No hace dos meres me qué pasa? Claro, tan peculado es, es un se me por Buen día de él acá alón tal vez acá. Inés. Acá a acá. Barca era sain, pa aquí, acá. Poll. Yo lo ruego acá. Eche acá el nedo acá. Por qué? Acá así. Francisco, eh, González de acá a verme ir a may a oli d. Acá, acá por sud. Bien. Perreira perez. Fuente fuente. Estaba está fer. Silva Simón Stein está y goito bi viviano bien. Alguien que no? Gracias. Claro. Habían quedado Yo. Sí. Eh? Soy Nico. Este yo para mí, hay muchas materias que la siento como relleno, pero Pero vino y como, cómo le dijiste? No, no tipo me gusta minería. Me o sea, me gustan las materias de datos y es lo que te d. Dije el tipo veo que son cosas necesarias que pida para el trabajar. Gracia. Anita, Julieta, eh? Sí. Trabajo. Espero que la materia de esté buena y que nos cier a mí me gustó mucho. Así que nada. Espero que que sea algo similar y Sea un poco no repetido igual, Eh? Yo soy en ni igualadas, eh? No trabajo fijo un emprendiendo unos amigos, pero ah, a veces requiere pero no hay un trabajo fijo, eh? Y la bande se la verdad? No, no suele interesar todo lo que es datos, eh? Pero sé que es una entrara mucho trabajos. Así que sí, que me interese en que me parece eh, por lo menos a agarrarle la mano. Me interese Gracia. Yo, Felipe no trabajo y De buena materia. Es buena de buena, eh? Fuimos con clara por ahí. Sí. Bueno, me llamo clara, eh, no trabajo. Y la verdad, no sé que esperar de la materia es como que lo hemos hablado muy por arriba en materia pero pero tal que con ganas. Bien, vale, la hora, eh, Elías, Eh? Yo es Elías, eh? Trajo como soporte de software en una empresa de salud acá nacional, eh? Datos? O sea, manejo poco si saco informes para de clientes para el ministerio de salud, eh, que te voy a Convencer el día si voy a de convencer a todos de que capaz que no te das cuenta que usar datos, pero si usas mucho, eso es. Sabe algo que voy a intent tal a comenzarlo que les usan la que no se de cuenta, pero así venía entend comentario. O sea, ese c uso para sacar sago que para sacar los informes y eso, o sea, eh, pero pavor vi nunca, nunca ha escuchado mucho, pero no, no he visto, eh, espero la materia. Bueno, como dijeron que me genere interés poder sumar la herramienta a mi a mi currículo me pasó con la materia de minería, por ejemplo, el semestre pasado que no me había pasado con las otras de analítica y de base que no profesor, por lo menos no me generó ningún tipo de interés ni nada. O sea de paso, no, no fue algo con el profesor más con la materia, pero ta eh? Bueno, pero bueno, en priv y vemos que hacer bien, se gracias. El día, eh? Faltas Catalina, Eh? Soy Catalina, eh? Sí, estoy trabajando y de la materia. Espero que me guste como me gustó la anterior, la s que que me gustó bastante. Sí. Bien, genial, buenísimo. Bueno, me faltaba bien. Ah, no a todos. Bueno, como era de un poco largo, pero voy a seguir así para para no perder tiempo con más de del formato porque no me está practicando el dinero. Bien, Algunos Dijo que me si, para conseguir trabajo. Y no, esto fue yo ayer busqué business empleos en en nicker, no en Montevideo y publicados el último mes. Hay 73 resultados para distance y revue para pago del viario como costado en el último mes, so de de favores que lo menciona. No, algunos son errores de otra cosa, pero bueno, 36 que lo mencionan uno de ellos de mi empresa que es así no? Así que buscamos es un no, no creo. Exigimos porl que bueno, tiene 30 resultaba. Así que lo que están buscando, ojalá que puedan aprovechar esto, que sea para rentar, eh, tuvieron claro el equipo. Sí, sí, sí, sí. Bien. Todos tuvieron y alguna que tenía Martin martina bau en el base datos martina buo que tu no. Qué espera ustedes, cómo medio rápido, si Crean amente abierta que pregunten yo opinen hacia donde estamos yendo. Si esto ya lo sabemos, lo vimos enta poner no, sé que vamos hablar de arquitectura de base datos y te tengo que contar un poquito sobre las metodologías argen y que me dice esto ya lo contra dominamos. Me lo dices? Si todo tan de acuerdo, avanzamos. Si no hay ningún problema. Y si hay un tema que yo voy rápido, yo suelo hablar rápido, pero no tengo problema en volver para atrás. Dicen para un poquito me me rep refers esto podemos tranqui o sea, eso es, eh, después algo que discutan en el buen sentido. Pregunten, cuestion conversemos. Le pregunté si trabajaba no es para ver a que trabaja le le exijo menos. No es tranqui que no es busquemos ejemplos de ustedes busquemos ustedes cuando de de cuenta podría ser tal cosa com lo lo que dicho la clase pasado me ía es esto es lo que realmente sirve porque hoy en día, la educación voy a darle cuatro clases teóricas que voy a hablar pero es todo, ustedes está aquí de mañana, necesitan y se pasan una hora conversando con y petilla y aprenden o sea eso, acá lo conversamos. Discutimos hablemos de ejemplo. Pregúntame, pregúntame yo. Al estar en una consultora tengo ejemplos de bastantes empresas o no solo de la que trabajo. Entonces hablemos, pregunten sí, y discutan entre ustedes en el buen sentido, algo le pido si ojalá venga en presencia porque me encanta, sé veces no se puede es que es super cómodo, eh? En mi época no había híbrido, pero seguramente lo hubiese aprovechado. Pero cual se saca un poco más de Cuba viniendo si esos si pueden vengan y si no vienen, si hay trabajo, hay muchos práctico, mucho trabajo en equipo. Si los mando en los mi regla es la cámara tiene prendida comido. No me importa bien que lo podemos exigir. No me importa, pero con sus compañeros, sí. Ah, esa la única regla de botón que pongo en todo el curso. Yo, si quieren entrar, si quieren salir, si salgan ustedes son grandes, eh? Lo que sea, si están han conversado que yo chian se a conversar ahí de fútbol. No hay drama CE cero, tres de verdad. Pero le digo por percent real, lo digo que les pido es, eh, con los compañeros y eh, que haya que haya el máximo respeto. Sí. Esto como mis reglas y ya ahí termina la parte de de botón. Como decir esta la forma de evaluación es una materia sin examen. Sí, solo tiene to no a con tema 70 segunda d, así no siempre. Sí, sí. Pero bueno, como verán 15 puntos de participación en clase, la participación en clase es estar es colaborar extra. Ejemplos el discutir es participar y es tres cuestionarios que hay que ahora le mure las fechas exactas. Creo que tengo que cambiar una fecha porque cae en en un frio judío de los que se trabaja pero que no que se viene ahora, pero que no se puede dar evaluación. Así que capaz la tenemos que mover una clase, pero son cuestionarios teóricos de lo que vimos está el momento es para que no dejen todo para el final para estudiar para que no son difíciles son 15 minutos en clase, por supuesto. Y después la participación en clase, después tienen el obligatorio. El primero es un proyecto de de power ri. O sea, es es todo, eh? La estructura de de de business tienen que armar a power ri. Tienen que hacer dashboard visualizaciones, porque que vamos a ver el curso y responder preguntas de negocios que es el fin de de esta materia y de y de todo lo relacionado a a día, no? Y después el parcial que es, por supuesto, individual, es en clase en clase de entonces se creo que es la última clase. Ahora tengo el calendar esto es formalmente como se hacen los puntos. Yo les voy a proponer a boca siempre y ustedes me tienen que decir si lo quieren o no es nosotros, a mí me gustan todas mis clases. Yo hago un campeonato de caho sorpresa. En distintos momentos pongo cahos no aviso nada. Y hacemos una tabla de posiciones, la vamos manteniendo y les doy puntos extra a el top algo eso lo decidimos de todo. Yo tengo un bolsón de puntos extra por fuera de los 100. Qué? El por lo general se notó 10 en grandes son como 30. Así que sí, Anotados A mí me parece 30, siete y lo parece imposible la la regla es así si, si decían son puntos gratis, pero si algún nunca, nunca me pasó, si un día un grupo dice no, no queremos competir, eh? O general, se pican lo que justas, o sea, eh, Se se Ponen ne Podemos Hacer estos día c, hay dos opciones y hacemos una votación así con con la mano. Una es el el primero tiene 10 puntos extras. El segundo nueve, el cuarto siete o sí, Sí, Punto puntos Extra, Puntos extras por encima De todo Que sale primero en la tabla de posiciones en el esta es Una opción. Esa es una opción. Esa es una opción. Por lo general, la que acepta más es podemos hacer una distribución un poquito más de top 10, pero es cinco para el primero cuatro y medio para segundo cuatro para el tercero, tres y medio. Entonces, y es el primero, Piénselo bien, porque no es un retorno más grande, pero un menos chance de tener sí, Son Puntos. Se cayó vibró. Si le faltan tres puntos de clase y Más. Para mí es un poquito más, más social, más democrático, algo hacer cinco y medio cuatro porque más tiene Que tiene cuatro medios Aonde para arriba. La suma si después tiene parcel te sacaste y medio ahí marchas, o sea, los dos medios, no, no los no es que los dos, si te des nueve y nueve y media, no tenes 20. Ten die eso Una Cómo hacerlo tan de acuerdo. Me Imagin si. Pero a me planteado porque estás por fuera de bro. Quién quiere de nueve, siete más más retorno, más riesgo de no conseguir nada o orden. Quién quiere de 10? Nueve? Ah, 10, quién quiere? Claro, tres. No ganan 10, 10 personas, pero Pero en uno gana, Exacto. La cantidad de puntos será misma o que reparto en una se reparte más cercano entre ustedes. O sea, no hay tanta distribución. Se queda O segundo de la Sorpresa En Cualquier memento, En cualquier memento que no van a saber y de O no o 10, Sí, No En el CE. Bueno, quién quiere? Cinco, cuatro y medio cuatro. Voy a favor donde yo quiero. Sabe lo que ha pasado y quizá el primero del car no us los 10 puntos porque por general, el mejor de la clase y le sobran puntos, Por lo Que me pasa eso. No hubo tres manos dos. Bueno, de vuelta, nueve están por punto. También puede vo. Levante la maita y los miro 10. Ahí veo. Vas la mano que veo Primero 10, segundo pies. A qué tiene el ocho? Vamos, pierde medio cuatro, medio al siete. Ah, Bien, la semana. Así Que nuestra se va quedar así con los Se. Yo cada frío hoy. Bastante. Vamos, te detrás. No me voy a, Bueno, la gracia que no, no lo Que el y cuando la gente Partir yo Digo, bueno, ahora se un ca se pone que ta está responde. Y no importa como salir, es la tabla de posiciones por los puntos. Y yo traigo la tal antes de caca. Traigo cómo viene la tabla por punto. Todo se me a mí me gusta esto es, es una maratón y no una carrera corta es mucho más importante. Están en todos los ca que que te vaya excelente a eso. Grande la votaciones me y por lo menos al contarle y que se otra de materia porque si hoy me voy deprimido, que ahora se siente está todo, te voy a fundar una Del no. Si hay se los o de los dos, el máximo, Eso No va a pasar un un número gigante. Bueno, Vamos a hablar hoy, gente, teoría que no vamos a llegar. Y la clase que viene, eh, hasta mañana de los fundamentos del país. Sí. Del bien, después vamos a salir un poco de metica el cappe que quiero que ustedes en una materia ya han visto por lo menos la parte teórica quemé si por ahí podemos ganar el tiempo que partimos hoy, eh? Te podemos hablar de la arquitectura del interes. La arquitectura ya es como un poco más técnico a casi vamos a hablar más de de base ser de datos de bueno data Warehouse data mat. Soy la cosas que capaz de alguna vez vieron en el lado y lo vamos a conversar ahí vamos a un poquito del modelado de datos y ahí es donde termina la parte teórica más pesada. O sea, son tres, cuatro semanas de teoría. Y ya el 0.5. Ya empezamos con pago. Vi. Sí, eh, pago olvidar. Están en aulas como instalarlo. Estaría buenísimo, eh? Si lo pueden instalando. Hay muchos con mac acá. Se Es feo, feo, feo. Solo no lo recomiendo. Se puede. Mac puede, puede Mucho tiene mac, Eh? Un montón. No me nada obligatoria, pero podíamos llegar a pasar laboratorio Que no. Y voy a la forma una seguro hay O sea, gente que lo he intentado El pero Una máquina virtual se me habla y as la memoria a la parte de Windows Ya ya so se Porque además es como la memoria no la estás como especializada. La máquina virtual. Si a mí no me gusta pero bueno, para donde no tengo iguales todo en equipo, pero la para todo Pas no, pero ya se hacer el Eh todavía no sabe cómo hacer que Va a un el tamaño del veo necesitado un laboratorio por Sí. Sí, es seguro, Mal dentro de de pa. Todo bien, ose. Lo que vamos aprender a usado a a ver la como se visualizando de los datos porque es importante lo que da to como control una historia de negocio, no para tomar las decisiones te podemos saber un poquito de cómo se incrementan en las empresas la gobern de datos c han escuchado es importante necesario hablar de eso. Y pues hablamos un poquito de las de tendencias futuras de como está enterando la inteligencia artificial generativa en todo esto. Y bueno, como que se espera que que pase ya la tenemos de materia probablemente dentro de cuatro meses, como tengo terminando ya las tendencias han cambiado porque la velocidad lo que va todo pero bueno, vamos a hablar un poquito de eso que que también está interesante que los rápidos nos de clase para que lo vean. Pero te preguntaba primer cu, casi esto son semanas, era semana cuatro. Sí, ya les cuento que lament dos semanas. Mira, voy a perder no me gusta, pero bueno, eh, estos son motivos fue mayor, eh? Me Va a para vos dos semanas que es la parte de de datos gana estar con un prof. Espectacular. Porque yo seguro. Pero me gusta vis la hora. No me odian. Sé que a mí no me gustaba cuando los prof se iban pero esto Me lo podía. Eso no. Y por lo menos hablemos de esto. Qué es quién salimos? Okey, digo, vi y diferente a eso. Disculpe. Porque intento no decir No Mezclar pero bueno, todo lo mismo. Qué es Bien en Exacto? Arrancar Diciendo es la capacidad de de aquí qué es? Es una herramienta, Es un datos, Son datos, Son datos a mí un conjunto herramientas, un Conjunto de herramienta me gu Herramienta, datos, lo que que sí que le permite la empresa tomar se permite Tomar les Bien y O sea, para mí, lo que lo que creo yo te he hecho es que esperar la materia. Como, no sé, le rep ser el cm. No sé, no se comprar las herramientas. Vamos, llegara una conclusión de alma. No sé conclusión, pero aún Sí a a tomar a poder tomar asión idealmente un insight. Sí. O puede ser Todo punto. Exacto. Va por ahí. Correcto. A está perfecto, que es un conjunto de herramientas. También es un conjunto de procesos. No es solo de herramientas que eso es important. Y esto con el con esta es la estructura la vamos a hablar varias veces, pero básicamente se ve medio chico. Yo sé, Eh, Qué tenemos? Le Voy de ser el próximo prof. Lo que no Gener pero Qué es este proceso? Tenemos las fuentes de los datos que ahí sigue entre el rrdp que había dicho la compañía que trabajaba, que lo mencionaron recién ese r de distintas base de datos, datos externos en minería de datos. Hablaron de eso con todas nuestras fuentes de los datos. Qué hacemos con eso? Le hacemos bl, que es extraer, transformar y cargar de vuelta. Todo esto lo vamos a ver en detalle de largo curso. Esta que se lleven una idea. Tenemos la fuente y los datos los vamos a transformar. Los vamos a meter en un data Warehouse en un almacén de datos. Este almacen de datos que todo es una estructura. Es como una biblioteca gigante virtual donde tenemos todos los datos y después nos vamos a crear una cubo sola, pod, hablar de qué pero vamos a generar como pequeños grupos de datos para tomar decisiones en distintos sectores. O sea, creamos uno para recursos humanos. Y estos es rápidamente pueden analizar este los datos para tomar decisiones de recursos humanos. Sí. Y de Eso lo traspasamos a Me sacó a pero si, si. O sigo, sigo. Sí, sí, sí. Pero pros sigo, sigo. Sigue escuchando, eh? Además a eso simos los ba que hacemos las presentaciones que hacemos las visualizaciones, la clase que mos a si quieren se llevan de veres para pensar hoy cuando estén aburridos, por qué piensan estar todo esto en el medio y por qué no pasamos directamente de la acuerdo de los datos del RVP del CRM? Por qué no pasamos directamente a la visualización a los para tomar decisiones? Porque está todo lo del medio. Sí. A que se viene. Empezamos Con eso. Si no nos acuerdo una hacen acordar pero como esa lascha mañana falta hasta poco no. Y ahora Eh. Pero una pregunta Si me da y dame un bonito que no te recibe clara. No que yo ahora no estoy en Uruguay y por el tema de control es 100 por ci presencial. No. Cómo El parcial o los cuestionario? Me Eh? O sea, los cuestionarios para el parcel Son online. Ta son online el parcial ver si podemos pero No, no, no igual a haber yo seguramente vue en mayo, junio. No soy bien cuando es Eh, al final. Perfecto. Gracia. Muchas gracias. Eso le traigo una fecha. Esa su que ah, base con mía. Sí. La demora que tarde.


=== 11-03-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

Mira, mi señor dice que tú bajas Hasta sí a zoom. Sí, te pasa. Es que tú Entras aquí. Te acá por que estar acá acá para Buenísimo. Y ahí. Sí, tiene esa porque esta realidad es para los estudiantes. Ah, tanta excelente a ten yo nunca apretado acá antes de ni lo vi la parte de acá directo que me corta ni baje. Buenísimo ya pas. Como está nuevo esto? Sí, sí, sí, no. Además de hacer tu que haces nueve, entonces me dejó nueve y siete se fue. Entonces fue todo así me como 20 mi tarde para Más, por que estar pidiendo las a la la contra. Ese sí, sí. O sea, te iban 10 minu de clase ya si ponías mal un Lo que a veces me quedaba el elante no me dejaba abierto y aparecía yami. Entonces ahí me había fa resultado. Pero creo que nadie abierto todo por Y para aar. Para sí, vas acá. Ten que a, eh mayúscula. W. Okey, busca tu clase y la ahí. Ya te a si Está ah, no sa de verdad? No, no. Sao dale pá. Gracias a ti Que siempre tiene c de día para los fums como nadie puede hacerlo Todo. Todo el sistema y en esto muy claro. Ahora me mostró donde he encontrado ya no debería tener más problemas, pero ah, pero De última a tener tenemos Ah, Que Sí, Buena Se si siempre el más. Siento Las de más. No, no, no que me me me encanta. Si lo respeta, es más fácil curios como el me parece todo está en lugar Claro. 37. O sea, hay dos una en Cerrar Una Una semana. Eran tres a para dos. Después, nunca como ya con tres ya la habit visitaron se yo ya conseguir prof. Ya me me des entendí, pero sé que eran 13 una semana antes, así que seis se dan los que le hicieron no saben el tiempo que llegó. Corre Por más que sí. Tre 13 grupos a Sí, La es normal. No es, Es muchísimo. No es que sea bueno. Mi hermana que ya que está acá en economía en segundo año, lo más también los Que Por el profesor fue la que Es que, bueno, de hecho que lo calcularon 20. Ah, fue tu clásica que dijiste para el laboratorio y no entramos. No entramos. Exacto. Si. Acá entraría todos hoy de 40 sillas. Pero pero nunca van ver todos. Lo sé, pero Yo igual, siento que es pero con la Ah, sí. Sí. Y entiendo que puede haber algo importante para mí. Es comp. Comparten el parial con todo lo demás. El tipo, el equipo, todo Se va a dar un poco En medio. No, no me pasó ahí año pasado y hice una un poco de botón. Saqué una foto a todos y digo no, no es de recuerdo si hay dos iguales. Me voy a picar donde estados sentados por qué? Como, Por qué no Acá todos, todos nuestra materia. Las Tú También cambiar en funcion. Sí, tuvimos el en era mucho más El día Temprano. Sí, sí, No sé, para Mí, le podríamos distancia. Esto Les Está desordenado de Un pasillo y todo lo más distribuido. Más, más cómodo. Por qué vaya de un espacio que pase. Ah, Así por eso. Y así estamos cómo Cuanto cuanto lo Hola? Mira. Ah, no, de Buena. Sí, Cinco nombre. Me acuerdo. Menos bien que no. Todos quisimos además de arrancar tarde y present Eh, fuimos que esperamos de materia salimos, espera la y fuimos Sent. Usted que espera de la materia trato qué materia Y Se hola que te más o menos qué dijeron Le Herramientas que sirve laboralmente. Se le demostré que hace importante uno dijo para conseguir trabajo que ven que hay llamados algo de esto. Hablamos de los des usted hablamos de la evaluación hablamos de del caho eh? Quedamos en 10 el top 10 de eh, de puntos extra. Después hablamos un poquito de la la tema que vamos en el punto. Yo le dije el principio lo más teórico de repente es un poquito más más pesado. Y después, si ya empezamos con los talleres con power vi les dije que en aulas está en institución en el cómo instalarlo también les dije que los tienen mal. Se lo va a complicar. Pero bueno, ustedes ahora lo pueden. Consigue consiguen y no trabajarán con con los compañeros que que si lo pueden dar esto pasa todo el equipo. Y bueno, podemos hablar un poquito sobre las implicaciones que tiene el vi en las empresas y lo que está pasando ahora con, bueno, sobre todo con todo los inte artificial, cómo está cambiando este este mundo? Sí, tal les comenté que había tres cuestionarios. Tengo una fecha, me olvidé, discúlpenme olvid y de confirmar que me suena que alguna de las fechas se se se lo dije, lo confirmo para que viene igual, Eh, lo tenemos Que tenemos ahí. Yo le pregunté qué era veces más interesas? Y lo fue un poco de lo que podemos hablar de la materia. Así que se ACU que Datos que Ayudar Al negocio, eh, Que ahí se decisiones de negocio informadas bien, y qué es una herramienta? Es un mi De varias cosas. Es un conjunto de varias cosas. Pero proceso de proceso exacto de proceso trata herramientas para tomar decisiones informadas yo como si en estas cosas hay una definición formal conjunto de herramientas y estrategias que permiten a a las organizaciones analizar y transformar datos e información más que te estamos diciendo, verdad? Es poder desde los datos, nosotros tomar decisiones de de ne negocio. Y creo que les de que como deber mental para que pensaran que no le algo ahora hablamos un poquito de cómo es una estructura de vi y hablamos de que tenemos fuentes de datos ahí. Usamos formas de integración de los datos de el et y siempre todo esto lo vamos en detalle. Pues ya lesé que extraer los datos transformarlo y cargarlos. Lo pasamos a un data warhouse, que es como una almacena un lugar físico donde tenemos todos los datos y después creamos, eh, como pequeños almacenes que consumen cubos, son cubo, suela que son datos con una función específica que son muy rápidos de analizar en vez la gente de recursos humanos en vez de ir a la base de datos donde tengo absolutamente todos los datos de la empresa, va a su cubo de recursos humanos así con con todo como eh, un poco más ordenados y con el fin de analizarlo para tomar las decisiones. Y cuál es el final de todo este de todo este trayecto de de de le es la visualización es la presentación de resultados para poder tomar la Sión. Lo tienes que poder ver, lo puedo que tener, poder entender rápidamente la pregunta que le dije pa a que pensaran es por qué hacemos todo esto y por qué? Oh, de repente me dicen yo conozco un caso en el que hacemos y puede ser que vamos directo desde desde de la cuenta de los datos, vamos directo a sí. O sea, de quién era? Era pilar vos que trabajaba en verdad? Por qué no puedo hacemos un pago video ahí directo de ahí tiene el pago directo de ahí, o tiene algún dashboard o algo te suena cuando lo has visto? Yo creo que trabajan le pregunto, pero no para meter Tengo de tipo Temé exacto, pero no sabes cuál la fuente vos, lo ves? Solamente vamos. Así que extrae de por el sistema de de tiendas De tiendas Y de commerce yeah Y de ahí vemos que ahí y bien, acá las tiendas y commerce o las puentes de los datos, no en este caso, todo educado. De repente rt perdón, yo les estoy mencionando necesito manejan rb que se se, sí, sí. Y o sea, poner sí que está los datos a una base de datos. Bien, esa base de datos en el a Una base de datos de toda la empresa o de el tipo de datos de pre sector Hacer por de Pero vos trabajas en recurso humanos en ventas en alguna parte en particular, o te acceso de datos de toda la empresa De datos de toda la empresa por trabajo en la en su de rpi y y Bien, en el proceso está perfecto. Depende la dimensión de la empresa. Lo normal es que si después hay gente, por supuesto que tiene acceso a todo porque lo que trabajo con eso y después cada uno va a tener acceso a sus cu de repente, vos ten acceso con nombre, tu mal vos, ten acceso a la we house completo y de repente puedo no debería hacer un proceso completo en una empresa grande a ver cada cada cubo, eh? Con los datos de relevantes para cada sector, la pregunta era, por qué piensan que hacemos todo esto? Por qué no vamos directo Y por si hay duplicados, si hay errores, Seguro el en la calidad de los datos, uno de los grandes fronts muy que más pasa. Por qué? La forma en que se muestra que la información Por qué agregamos pasos en el medio de pas en almacen y ma pasando a un y la reci y analizarlos en vez de decir ok, tengo mi CRM por saco, hago una visual de mi CRM automáticamente o Acá, o una parte de evento, una rep Perfecto, pero imaginate que yo en realidad quiero usar un Google que es solamente de datos de mis clientes pod podría ir directamente igual. Lo que hiciste es clave porque por qué? Porque o sea punto número dos acá y pues, por la calidad de los datos, punto número dos que mencionaste muy es, eh, la agrupación de este lado, tengo todo disperso, lo estoy viniendo. Y yo cliente, de repente quiero datos de mis pero también quiero datos de mis ventas porque me interesa. Entonces está de vuelta, los tenemos que agrupar esos son elementos muy importantes. Y el tercero grande y otro el tercero grande es el fin con el que se crearon los datos. La persona que está en la tienda de ropa piate la cédula ya no. Ahí pasando la facturación no está pensando cómo puedo facturar esto, eh? Para que el la analista después vea qué puede hacer está siguiendo un proceso. Tiene que ser rápido en el memento. Imagínense que se pasa. No, también está estudiando también está que se pasa 10 minutos por una venta. Entonces, punto número tres, no es el fin, no es cosa, no es la finalidad de una base transaccional que es la que estoy bien en tiempo real es tomar las decisiones de eh, análisis para para la gerencia o para que sea que toman las decisiones de negocio. Entonces, sé que medio confuso, pero todo este proceso es importante para tener buenas datos, tener los datos agrupados, tener buena calidad de datos y de esa forma poder tomar las decisiones para ques. Sí. Bien, Esto igual lo vamos a ver sper detalle toda la parte de de arquitectura. Creo que en la semana Tres, No, Yo muevo vamos Analítica a mí. Esta comparación me hubiese gustado más y en vez decía analítica dijera porque está más orientado hacia eso. Pero usted que tuvieron eh, vinia un semestre entero y que a muchos les encantó que me dejó muy contento. Les escribía las propias yo creo salir, sino que había varios juntas contentos y con lo poco que saben, s y conversamos cinco minutos. Qué piensan? Cuál piso? Las diferencias entre b y Ana liga Es lo Mismo, pero forma agarr arranco por ahí. Piensan que lo mismo No Veo cara una intuición o tiene un motivo por el que intuición, pero no in que no porque los mate que sola esa es la primera. Creo que con analítica como invitamos predecir cosas. Por ejemplo, me acuerdo de eh, por ejemplo, los deudores de un banco tipo si dar un préstamo no podíamos bueno, predecir si da y business, creo que es como más una un pantalla capaz de los datos en el memento. No se no estoy muy seguro, pero No el día dijiste exactamente la diferencia en lo todo lo que es la años. Nuestro objetivo es predecir estamos buscando ese futuro es tomar decision a futuro. El lo estamos haciendo con los datos que tenemos hoy en día y es mucho más descriptivo. Recuerdan alguna materia? Seguro. Vieron no me acuerdo. Cuál la diferencia entre anis descriptivo productivo, descriptivo. Sí o No? Son tí Acudas? Si. Acudas Piando que suena Te dieron en una bat. Sí, puede diferenciar El Descriptivo que hace vayamos por por el origen de hasta descriptivo. Qué hace Des des Des muy bien, el productivo Pre Predices algo que va a pasar a futuro. Estoy intentando a adivinar que no se haya terminar. Si es porcha lo que va a pasar a futuro con el prescript un poquito más completo es ya te mata decisiones más d que voy a hacer. Adelante. Buena. Entonces, volviendo lo que dije, en lo que sea de día, es correcto en todo lo que es de ahí, nosotros vamos a buscar análisis descriptivos. Qué es lo que pasó y cuál es la situación actual? Él a analítica o en data Science, como que quieran de decir es por qué pasó? Qué va a pasar al futuro? Qué puedo hacer al respecto? Sí, dicen ya hay la diferencia Ya. Estas, eh, diferencias también se ven registradas en los programas que utilizamos que usar ustedes en analítica R, si no, r, qué más podrían haber usado? Sabe python, por ejemplo, o hoy video? Hay herramientas más visuales de de verdad modelo más puede ser Austin, el mismo modelo se se se regresiones y tuvieron artística dos, solo la la dos. Bueno, ado. Regresiones, eh? La re religiión juda la la reach, la lazo. No todo eso. Modelo más internet. Eso ya es productivo. Estamos intentando pre entonces, en las herramientas, el tinto, el enfoque distinto que cu qué es el resultado esperado de un proyecto de de data Science? Es un modelo que hace algo en este caso, quiero que estamos intentando estamos intentando responder de una forma virtual. La eh, ciertas preguntas de el negocio? Sí. Qué pregunta? Yo te llaman pa para más para se pregunta ahora qué piensan que es más difícil a la manera que es más difícil? Qué piensan que veí es más difícil, lo que lo que no tiene miedo de que yo diga yo hago las dos cosas. No me ofend así qué piensa veí cuántos piensa que más difícil? Bien, por qué? Okey, me voy, perdón, Creo que está auto automatizado. Por qué? Bien, sí. De acuerdo. Yo, hasta hace tres años, hubiese Levant, levantó la mano en la parte de taas y me encantaba y me sentía genial cuando sido un modelo learning, a medida que que creciendo profesionalmente, te veo donde se toma la las decisiones. Y, eh, la inteligencia artificial a a ha revolucionado a todos que yo estoy empezando a sentir que de la repente idiotas es más difícil técnicamente. Pero en bey necesitan un conjunto de skis mucho más grande y más difícil de reemplazar entre los años un poco. Tenés que saber de de del negocio un poco estás haciendo un modelo productivo para presidir el char. Todos la gente sí, la la ju de clientes o bien hace un modelo productivo, okey, tengo que entender porque qué es? Porque se dan clientes un poquito, pero tengo los datos, los tiro en Payton nr saco un modelo sí, técnicamente es más complejos, pero ya si me lo hace bastante bien, entonces creo que esa parte se simplificó en veí usted tiene que armar la base de datos, definir las necesidades, los requisitos que tenemos. Tenemos que lograr que se conecten entre sí. Tenemos que tener la cabeza para preguntar las las las preguntas correctas y saber que mostrarle de lo que toma las decisiones. Entonces, yo siento que es un zest que de repente, técnicamente sí, esto es opinión, no, por duda opinión viña y de vuelta hace unos años que se dice otra cosa, pero tenes que ser capaz de abarcar todo, todo aspecto para entender más. Siento quedarte es más de sitio más complejo de un punto de vista matemático estadístico, pero no necesariamente más difícil. Así que ustedes vienen con las mentes puras, no, pero existe cierta discriminación, el rubro de un lado y a otro. Entonces quiero romper ese estilo tipo yo que capaz que soy más científico de datos que que analista de veí últimamente, siento que hoy en día í está siendo más importante. O sea, es eh, estar creciendo más y ni que hablar qué piensan que que es más común en las empresas? Por qué? Y porque no todos necesitan para esto, te ayuda a decisiones en cualquier lugar. Hay tantas decisiones buenas que podemos tomar con un simple análisis descriptivo con un buen dalo bien hecho con la pregunta correcta que una empresa chica mediana no va a invertir un equipo de atrasas para ser modelo súper complejo. No sé, eh, el bar de la esquina que me BBC no va a tener un modelo productivo de cuantas gente viene cada día porque no van a invertir en eso. Si sería útil y capaz que si, pero no van a invertir en eso. Pero tener un dasher del producto más vendidos de eh, tal día me conviene vendar tal cerveza porque se vende más y a tal hora a esta hora salen de oro. Todo eso lo vamos a poder ver con be bien, entonces veía por ese más llamado también de de empleo bey se puede implementar desde empresas chicas sin tanta inversión. Hoy vamos a hablar de los distintos robles y todo, pero que también les voy a mostrar que hay creo que son seis roles distintos en en el en un proceso de de di y en realidad las medida empresas una persona hace varios de horrores, chicas. Así que, eh, no, no sería les tengo una mini actividad así como están con la persona al lado. Quiero que piensen en en un hobb y en una actividad to más que nada para ver si tenemos claras bien, la la diferencia y los tipos de preguntas. Piensen de a dos, conversen y definan qué preguntas de vi podemos pueden hacer sobre ese hobb sobre esa actividad, lo que sea y qué preguntas de das aires, por ejemplo, me gustas cuál el fútbol en b? Yo me podría preguntar okey, qué tantos jo les meto cuántos existencia metos cuántos minutos jugué eso es preguntas de de de viaire y me podría decir, eh, voy a ganar el próximo partido. Cómo voy a terminar la tabla? Eh? En qué posición podría jugar mejor a mis habilidades? Lo que sea, sí, se tiene eh? Conversen con la persona al lado dos, tres minutos y después los que quieran eh, La pueden dar de bueno que solo por como están sentado con tres. Obviamente no, no notable, que Tiene una porque le le le cre que no sé porque la forma Esperame Un compañero como el aire Dice Martin, Intentando almacenar a almacenar los Martin Había dos. Pues también Martin no. Bien, so Martin. Sí, bonita. Había dos. Bien, que no me acuerdo. Fuera de otra. Llegó el aire ahora. Sí. Compartimos Ver. Bueno, Ahí no dejarlo frío con Bueno, volvemos, volvemos A ver les a a dar ahí que me tengo mucha confianza. Ezequiel, chico, por favor, escuchen los compañeros América. Y aquí me gusta la pe. No que bien, me D Era, no sé de desde el lado vice era O Toda, o sea, era más, más el el describir la situación de cómo la manera de la las situaciones a cu profundidad de agua, el tipo de pescado que puede obtener, eh? Acá el tipo de carnada qué pescado va a agarrar así? Creo, si lo digo. Y del lado de de tipo del Era En cuántos intentos log sacar algo? Sí. Condiciones de este decir con clima Que más Que salga Perfecto, ACU datos actuales para lo que leí, verdad? Es si escribiendo otra la situación y en el otro ya estoy diciendo qué pasa si hay cosa que pasa en esa estación y ahí no estamos metiendo más en ahí. Quién? El random, Eh, Acá, eh? Bueno, él ata en un equipo de de handbol entonces, con mira, Perdón, mi respeto debe ser de las funciones más ingratas que que hay en el mundo que ma les matan la pilotas cinco de sand como pa están ahí para bloqueando con su cara. Todo Fue te hace por por partido. Cuántos pases de efectivos hace? Cuánto pases? Cuánto pas entre efectivos hace cuántos penales ataja o la tapa? Las eh, qué tipo de ticket tiene más prioridad de tajar si vas rendimiento después de tantos minutos, cuántas tajas aproximadas a próximo partido? Y desde que zonas Todos, todos en porque lo primero es más una pregunta de veí porque lo siguiente es una pregunta más de ciencia datos sí. Qué hace nom más interés o o señalo, Nos, eh, nosotros hablamos, por ejemplo, de series de, por ejemplo, el caso de business intelligence. Cuántos capítulos veo por día y después a después Demasiado, Eh? Cuántas series puedo ver en un año, eh? Con el gimnasio tipo cuatro veces veces voy en gimnasio en la semana y después sé cuánto puedo hacer de peso. Cuánto puedo saber? Bueno, me gustó. Está bien, yo estar diciendo cuánto podría aguantar? No se nota una persona que hace muchos gimnasio y que no sé la las preguntas, pero entiendo también De, por ejemplo, de leer eh, cuántas páginas por día? Cuántos libros voy bien, Perfecto. Bueno, se entend bien. No se a diferenciar. Excelente. Alguno que que está por zoom que te sigan solo quiere compartir si no avanzamos el día que la la Matías, que son los que veo Si No CE, avanzamos. No para, para no olvidarme ustedes. Para si me no, no, sí protocola Bueno, en resumen, No todo todo. Cómo podemos diferenciar estas estas dos? Eh, estos puntos se puede decir lo primero es el propósito. Sí, eso relo siempre en uno. Lo que están inventando es anar alguna analizar la situación el objetivo para entender lo que pasó, entender la situación comes ahora y el propósito del data en su mítica es poder prever lo que va a pasar a futuro. Sí, acabamos de complejidad técnica, eh? Ya ya lo conversamos. Hoy hablamos de las de las herramientas que tienen en data Science que ustedes en analítica las materias usaron r sabe, están enterados. Usted hicieron programación también de python no orientado datos, no editado programación pura pero bueno, saben que que pyon se usa para todo esto que tuvieron noción Una 11, Una, dos, tres Y en una Ana que losamos Usaron panda. Ah, bien, buenísimo. Está genial. Y igual esta materia. No, usted, lo que no le gusta. Eso no Lo vemos. Bueno, Eso depende del profe. Depende Del prof También. Todos no en para Colaborar Guard es Difícil para una materia lograr de instalar algo que funcione para todos. Siempre siempre otro problema. Por eso video. Aunque yo ya le estoy arran falta o tres semanas ya vaya intentando pa olvidar. Justo pago. Le es re sencillo dear si te, eh, Windows. Pero pasa en i Si. Quién piensa que usa lo tienen ahí, pero que piensan ustedes quién usa be y quién usa, eh? La analítica o la la ciencia datos quién lo pero pié y diga lo que piensa un economista, por ejemplo. Si. Bien, ahora vamos par un poquito de los errores. Está bien, está bien, está perfecto. Sí. Y en la empresa, si toma ediciones, La in No, en realidad está perfecto. Me y me diste dos cosas muy interes para para comer tu nombre. Diego. Diego, eh? Dio dijo dos cosas muy interesante. Primero dijo no tiene equipo de edit. Les pregunto be necesito un equipo de edit, eh? Necesita Y sé, hay que mantener servidores y eso. Yo creo que sí. Probablemente necesitas eh? Y ahora vamos a hablar un poquito de probablemente sí, bey es un proyecto tecnológico. No? Quién dijo que no de caja ahí, ahí. Escondido. Está perfecto. Y la que buscaba ahora vamos a tener que friar por qué Te sabía sí, no, mire. Ah, no, dado que es, no sé, vas a agreg lógico. Puede ser Se acuerdan algunos acuerdas de presentación formal es que estudi bien, Bien, No soy ingeniero oito de mañana. Pues ya no voy a poder hacer un pres te siete Matías días la hubiese en tenido ah, así 10, 15 años. Se están en las escuela. No se van a morir. Pero eh, hace 15 años, probablemente se las dieron ingeniero. La siguen dando ingeniero, pero probablemente seguir ingeniero, creo lo que ha pasado. La tecnología se necesita vamos hablar de de las los requerimientos tecnológicos del tenemos pero está cada vez más orientado al negocio. Hay que tener conocimiento de negocio para para todo esto. Sí. Hay que saber un poquito de tecnología de eh, de las herramientas van a tener que aprender vi pero creo que esto lo estoy tirando así en medio de la Napa. Para mí, para ustedes es re contra claves para sus carreras, como usted, en mi opinión por yo, defiendo muchísimo su carrera, eh? Están en una posición que están primero en el medio de todo que eso es clave. Y segundo, es la primera posición de las menos reemplazables porque ustedes seguramente la mayoría de ustedes, su rol termin siendo de traductor, sí. O sea, paran tener qué? Qué significa esto? Cuál es el gran problema en las grandes corporaciones que tienen? Porque en esto de la empresas, chicas, cada uno lo que puede y la rema como puede no en empresa grande. Tenés el rol de ingeniero, el del arquitecto de datos que armaron la estructura que te dicen cómo son los ps de datos. Esto entra por acá, está perfecto. Y el otro lado está la persona que tiene que tomar la decisión, que no le importa los números que no quiere ver una cuenta que no quiere no sabe ni lo que es un un modelo no le importa nada del otro lado, sabes lo que es conectar a un ingeniero, eh, ratito de laboratorio y un buen sentido programador con una persona que no me importa los número yo quiero lo único que quiero es tomar la decisión, vender de repente un un vendedor. Alguien de market tiene un gerente que entonces creo que usted está en una poción genial de que deberían creo que salen con las hermita entender los dos mundos es ser capaces de traducir. Por eso digo, para mí, estudios van a trabajar de traductores. La gran mayoría sí. Y probablemente la también eran traductores. Esto ya me estoy solo por la por las ramas y opinión personal por según día. Me escucha, te me dice no, realmente sea traductores e inteligencia artificial con otra gente, eh? Porque ustedes ya saben, muchas cosas de estas se van venir automatizando van hacer cada vez más fáciles con la eh, con la inteligencia, la generativa, verdad? Hay que saber qué preguntarle hay entonces, el que el el ingeniero okey, se va a apoyar. Le va a ser un trabajo más fácil, pero no va a saber del negocio. Y el qui está de los negocios. No va a saber qué preguntarle. Imagínense, no sé si ay. Porque casual so pero ma, la serie sí la viste? Hay un man, recordamos o menos o et se trata, eh, market es de marketing. Es una serie de cada que de 60 es un un una departamento, una empresa de una agencia de marketing en la que toma las decisiones. Cómo piensa que tomar las decisiones en los 61 agencia de marketing. Imagínense de cadas eso no vi internet ni nada. Cómo era sin datos o si mi investigación qué pasaban en la serie? A ver si te acuerdo bu mal, eh, qué hacían? Ah, Si no se lo acabaron, no? Sí, Se reunía. Y el el jefe del Se reunían casi todos hombres. Casi dos hombres. No importaba si estaba después pendiendo, eh, toalla femeninas. No importaba. Eran hombres tomando wiki. Y decían eh, con los clientes, eh? Sí, qué mensaje le va a gustar? Ah, para mí esto va a llegar a más gente. Dale u me gustó. Y si hacemos list esto dibujaba en el momento momento. Esta es nuestra publicidad, no, obviamente esto evolucionó un montón hasta el día de hoy. Sí, entiendo esta gente de que justo a podíamos mucha de estas y que los estudiantes marketing lleven más todo esto y la materia la la están imponiendo porque hay que tomar las decisiones basadas en datos y en Uruguay en las empresas pme para abajo. O sea, el tío de mediana para abajo. Muchas decisiones siguen siendo eh, de para donde el cal alimento y más o menos está ahí. Ustedes tienen muchas oportunidades. Sí, para me con las tramas. Pero creo que eh, que está bueno que yo escuche porque si alguno se está cuestionando su carrera, así que ni me conocen mi palabra. Pero bueno, si todos se los decimos de repente, no terminan creyendo de que están están para mí, están muy bien posicionados porque están en el medio de todo esto. Volviendo a a la clase, cómo estamos de brazo? Qué entonces? Bien, habíamos un poco de qué necesitamos para hacer un proyecto de ya los fuimos adelantando yo hablo mucho y siempre me adelanto a los que vienen a las a las siguientes PT. Pero eso vas, estos son como los grandes componentes de un de un proyecto de de business intenciones. Si tenemos ahora vamos a hablar de uno. Tenemos las fuentes de datos, los almacenes, los procesos drl el gobierno de datos and no sé que dije no dice u no que nada no. Y La arquitectura tecnológica, estos son los los grandes componentes a arranquemos que son las fuentes de datos, Pero Se obtienen los datos en la empresa. Ejemplos CT CRM, Eh? Las empresas todas en r. Exacto. El Excel ventas, el Excel de de de los recursos humanos, Eh? Sí, Nosotros a veces si salen de esa materia y que ojalá salgan con pago con pago, debilidad. Ella ah, no, no quiero como la gente sigue usando de Excel. Y cuanto más te metes, eh, seguro Guzmán que trabajado en gente y dice pa, qué espectacular esto cuando más te metes cuenta que hay gente y si no, no, no me toques. Es el exel no me toques. Y bueno, en empresas que no son tan grandes pasa y una que son demasiado grande para manejar todo con Excel también. Si Empieza chica calcul que o Sí, pa. Bien, no es caro el drama, el ah Más caro. Quizá implementar dear las personas para que louti esas Chicas. Sí, sin duda que hay una es un una escala en la que no es necesario, eh, pasar como a si tengo una empresa que solamente tengo el series que piensan que no podemos ir ahí Puede, puede, se puede por Excel complicado para separar llegar o no que Es complicado, seguro. Porque pero poder haber se puede y lo hacen la la gran mayoría de empresas y iba a seguir pasando Excel, eh, pos convers un con toda nueva apret y ya ten Excel todos sabemos usando nos enseñan de chicos. Si estando en el sistema financiero mundial, si bas en en gran medida, o sea, eh, vas ahí, pero las herramientas ya que utilizamos nosotros ya dan un salto más de de calidad y espero comenzarlos a el aero de No. Yo creo que como difícil encontr vamos que tenga esa esa oportunidad. Qué Significa la profundidad? A qué te rep? Y no sé, o sea, contempla todo lo que más usted de acuerdo que es más efectivo con una empresa porque está más enfocado en lo que vas aar el que el pero o sea, si ques hacer una base, los compleja ahí, a lo mejor que Es una base de datos comple Eh, por ejemplo, no pone in trabajo con una inmobiliaria. Sí, que tiene tipo un Excel con sete cierta fórmulas de ti. Entonces eres una dinámica claro. Entonces, que ah, que vienen como hacer el proceso de cambiar a un gobierno lo más automatizado. Sí, pero claro está, es rígido porque ellos tiene su negocio armado en ese exce que tiene setecientas fórmulas compas y que cada vez dos ingresas un dato te cambia todas. Perfecto. No es claro. O sea, no estamos pudiendo migrar porque no hay sistema que sete a esa c quiera. Hay muchos sistemas que se adaptan, pero hay que estar el podcast usar la inversión de tiempo y de desarrollo quiere que está pasando en esta con este cliente tuyo. No sé, este tiene los datos acá que se te dame una base de datos de que de ojo pase datos son planillas de Excel, pero bueno, y no est usando nada de este vos está yendo directo. Estás saltando todo lo dinero que le dice hoy que es bastante normal que suceda sobre todo acá está mal y bueno, esto son datos otp que es o online transaction process que que la que quieres ir son datos que fueron pensados para registrar transacciones. Y ahí eran los tres problemas que hablamos hoy de de que tienen esos datos fueron un diseñados otra otra cosa fueron un diseñados para ver a quién demostré las casas, cuáles se vendieron, cuánta comisión co ideas que tienen de mobiliaria y está bien. Y una empresa seguro que de ahí puedes sacar muchas conclusiones. Ahora, vos hacer un dashboard directo. Imagínate, conecta eso a un pago de vi se puede, no hay ningún problema pod visualizar dependiente ese tenes problemas de de eh, si quieres, ha agreg de otra planilla como las uní, cómo normalizar los datos. Entonces, para un sencillo certain, te sepa seguir funcionando. Lo vamos a seguir cruzando todos. Y si me acuerdo que hay varios emprendedores acá que tenían seguro van arrancar con es o sea, no hay ninguna duda, nadie. Voy a poner un emprendimiento y arrancar ya con un proyecto de be O sea algo así que puedes conectar, por ejemplo, ese Excel a favor por él y después también, o sea porque quieren sí, mejorado. La forma en que se agregan es decir, una forma más, eh, sencilla de poder escribir quizá, o sea con un formato que quería, Eso es lo que te ofrece la de Rep. Cualquier un sencillo barato, eso es lo que te ofrece. Te está ofreciendo la plataforma cómo registrar como registrar una venta en este caso de una comisión, cómo registrar cada cosa te lo ofrece ahí. Qué quiere decir? Es Que si es una persona o dos personas o tres, cuánto no ten idea cuanto son que están trabajando en dice y bueno, tampoc que no es tan grave una colaborative te equivocas una vez y y o sea, no tenes version. Ten que guardar versiones de resal en el pago de olvidar vos los derechos que te tenés. Tenés gobern total sobre el datos. Digo Diego a vos te solamente acceso a visualizar por datos. Pero bueno, me puede tomar más. O sea, los datos mío, vues visualizadas. Entonces, qué es lo idealmente? Es de vuelta la dimensión de cada pesa de tira si se just no, pero es todo esto tener estos datos que salen de el rt y otras fuentes transformados aún data warhouse, que es donde tenemos todos los datos. Y después, si vos quieres tomar decisiones de las ventas de agarr más un cubo con datos de ventas de distintos Excel que de vuelta, en tu caso, pagin no es necesario, pero es como, es como la teoría de un gran proyecto. Cómo sería Solo vend? Vamos acá a Alves acá, Inés a barca, paca. Martin cuello, lo re eche por qué Manuela acá. Francisco e González le ayuda a ver y dale por qué perreira Peres. Puente fuerte está perro. Si esito y ya no. Bien, se entendió por qué sigue el Excel? Se empiezas a entender por qué en algunos casos necesitamos más que eso. Sí, la la base de datos que sale de una refer bueno, Dependo algo. No sé como lo digo a minería, que no quiero base de datos. Es mucho más una tabla, una base de datos. Tienen que ser varias tablas conectadas con contexto con algún modelo, eh, no de cómo se unen las tablas de como que es más. Pero reconozco que a veces hablamos de base de datos para algo más sencillo. No sé si te rep al modelo que sí te dan un modelo se rep. No eres realmente es una planilla A lo que si lo que sale de una repo que es Es, depende, depende cuál depende. Depende del nivel de profundidad, pero es puedes ser una plancha si es algo sencillo o puede una base que tenga varias planillas conectadas con un modelo este se conecta a través de esta red primaria con esta traje por con el contexto. Pero igual en este caso, es lo mismo, digamos base de datos. Cuál era la pregunta? No, Eso qué? Lo que sale ah, Claro, sale de eso, eh? Qué quiere decir eso? Estamos hablando en RDP en CRM. Salgo casos extraños son datos estructurados. Sí, se acuerdan la diferencia entre datos? Los estructurados y no estructurados. Lo vieron, Lo Nos acuerdan, pero les sueña que lo hablaron. Sí, algunos se acuerda. Esos pruebas Son que están ordenados ya este izado por las series más cultivados que están desordenados Más o menos porque vos puede tener datos estructurados y un poco desordenado, pero en que cumplir con algún requisito en qué materia termine ella lo deberían haber visto, no? Sí, sí, imagino bje bn. El co duro. Yo te quita ahí nadie se acuerda una Excel. Qué eres? Una que es estos lado y un vídeo. Sí. Entonces, qué significa los datos estructurados en aquellos que podemos poner en una nave? Esa es como la de definición no formal. Si te podemos poner una tabla, puedo poner en en filas y columnas es un dato estructurado. Entonces, en b, prácticamente siempre estamos hablando de datos estructurados. Puede que haya algún dato semi estructurado que ya semi. Es un punto medio, obviamente, en el que tenés un un archivo. Jason Le suena seis o no? Sí, que de repente los tenés que procesar un poquito para poner una tabla eso puede haber, eh, puede haber pero en en para la visual, vamos a usar datos estructurados. Entonces, estas son la fuente de datos. Pueden ser base de datos ya un poquito más armadas. Pueden ser, eh, planillas, un Excel, como decía perfectamente, por qué biota? Puedes ser una base de datos, pero no es un almacen en data Warehouse. Entonces, como el siguiente, el siguiente componente es este almacen. El el almacen es un lugar físico. O sea, es un es un disco duro en algún lado es hardware o tiene un software para manejarlo. Obviamente es software, es el almacén. Acá están guardados mis datos. Cuando estamos hablando de datos estructurados, eh? Hablamos de un data warhouse. Por lo general, cuando ya empezamos un data warhouse son datos, orden además de estructurados, y están ordenados ahí va un poco lo lo que decía son ordenados, pero también hay empiezas en las que tenés un otro lugar donde ponemos todo, ponemos las fotos, ponemos los textos, los audios, los que sea que nos mandan en esta otra base, hace datos que le decimos un data ley, sí, que es un la datos sea es como tiro todo. Hay cierto orden. Soy cap, pero tiro todo ya. Cuando los datos son un lío y que no hay forma de de limitarnos le decimos data. Su sí es pantano. No es un pantano de datos. Esto es simplemente palabras por si las escucha por ahí que recuerden, ah, me suena haber escuchado una vez nos vamos a enfocar en este caso, como estamos en la materia de be nos vamos a enfocarnos bien en los at warhouse. Sí, está en Maren donde integramos todas nuestras fuentes de datos en una mega base datos. Sí, ese es como nuestro segundo componente. Después vamos a tener eh, después en estos meditativos, no lo vamos haciendo tiempo para pasar los datos del r de lo de lo que sea a nuestros almacenes de datos. Vamos a tener que hacer un proceso, un proceso, este proceso le decimos, eh, bueno, puede ser lt o vtl, dependiendo el orden, pero es extraer, transformar y cargar. T es lo más común en algunos casos, usamos primero lo cargamos y después lo transformamos. Algo que no me vio muy claro es que por el formato del cual salen los datos de un CR Tiene ser una tiene que ser relacional. Puede ser una tabla un Excel o puede ser una base de datos en ese g, eh? Con con distintas tablas conectadas entre sí con un modelo, eh? Son modelos relacionales con clave primaria, clave secundaria con cardinalidad entre las distintas tablas. Todo eso lo recuerda, no? Sí, eso no lo es, eh? Puede ser super complejo. Si es un r más complejo, igual agregarte, más datos. Y si es algo súper sencillo, si temos de repente se reme casi que un exc Excel con el nombre, el mail, si me compró y listo. Y un Excel y está perfecto y en las empresas medianas para abajo es lo más normal de tal cuando ya tenes más datos, tenés, eh, un RPE que te que te juntan los datos de las transacciones del otro producto de ahí. De repente necesitas todo en la estructura. Si no la tenés, esa estructura igual se la da en el ta huertos. Sí, incluso si la tenés. Pero además de la rep, sacando datos de otros lados, también le tenemos que dar toda esta estructura. Cómo se la damos con el lt con el proceso, este producción de datos de extraer, transformar y cargar. Bien, Suenas como complejo ett es lo que ustedes hicieron para minoría de datos, eh? Salgo la parte de extraer porque les vimos lata hacer igual. Le pedimos datos externos, no? O sea, o sea, tuvieron que extraer algún dato que era la idea de repente no lo vieron teórico como ett, pero trajeron los datos, los transformaron. Qué tuvieron que forma dos te acuerda limpi limpiarlo. Tuvieron que limpiar tuvieron que de repente normalizar algunas variables no tuvieron que hacer eso. Todas sus transformaciones, incluso de vuelta, mini proyectil, det. Pero usted lo calaron en ese PTO, no ahí o ese gol. Ya has ya usado lo tuvieron que cargar. Te hicieron todo el proceso de extraer transform y cargar un mini proyecto de un obligatorio. Y fue eso, sí, le voy a sacar el único que estamo haciendo por no el nombre, lo que ya hicieron bien. O sea, quiero que buscamos que los gatos de toda la fuente que estoy metiendo en el del lata warhouse se comuniquen. Sean comparables, eh? Que que podamos agarrar datos de un lado y de otro y que funcione la comparación. Básicamente eso Bien Meta datos los datos qué sabe que son los meta? Datos mos nadie. Un qué significa alguien no escucha hablar de met datos. Nunca Yo No, no te suegra una palabra Meta. Me Bien. Y datos de datos. Exacto. Hambre ahí. Qué significa que meta, Por ejemplo, acá, eh, bus si tenés en caso de no sé handbol una foto que partido los met tomar fo utilizado también archi yto la Foto. Bien. Perfecto. Y cómo de está buenísimo, por ejemplo, y cómo escribir bien, entonces, qué es un metto Tipo de datos Tipos de datos que característica quién dijo bien, va por ahí, tica. De qué? Porque exact esas claves. Los met datos son datos, características, algo que describen otros datos. Sí. Cuando ustedes mandan un mensaje de whatsapp, está mandando el dato es el mensaje por detrás está de que me lo mandaron. Qué dispositivo están utilizando? Eh? A quién se lo mandaron la hora, eh? Todo eso son me datos. Y eso es parte de las bases de das sí. Por qué puede ser interesante en ventas de mentalidad comercial pen. Una esa plata. Por qué no puede interesar tener buenos mets Para origen de mismo el Origen? Bien, si yo tengo mis vend registrando ventas con tiempo real, no vende yita lo Tenés una venta o que más vendedor, eh? Hora cantidad del producto vend. Pues ahí te puede dar un general de del vendedor. Cuál información super útil para saber cómo us son los datos. Si me, si me ref respet una vez no me pone ningún dato y lo vivo que tengo un numerito y no, no tengo el contexto y que es el gobierno de datos o no se avanz datos. O sea, señor, puede Ser de todo, de ser bueno con la seguridad de los datos, pero lo puedes estar pasando a todos lado, Eh? Eso es un elemento muy, es muy importante. Sí, porque es importante la seguridad de los datos Es un dato poner el siete y personas que no puedes estar y verdad Hay De la gobernada de datos, tenemos cómo manejarlos, qué significan los datos? Qué es, eh, dentro del gobierno de datos definimos que es una venta y y de repente una venta no es lo mismo para el vendedor que para es que que para, no sé, el gerente, dije hay hay mini detalles, eh? La gobernada define okey, definamos que son estos datos para sirve en quién va a tener acceso son muy importante cuando tenemos una base de datos tan grandes en empresa grandes. Tenemos decir okey, ustedes tienen acceso a esto datos. Nosotros tenemos acceso a estos otros. Sí, eh? Y los los anatas tienen acceso a todo. Bien. Y por último, el último componente de todo. Un un proyecto de de b es la arquitectura tecnológica. Creo que hagamos de necesitamos ahí en de it y de repente, sí, qué es? Para qué necesitamos arquitectura? Pasamos de datos. Qué? Qué es en que hace la arquitectura qué hacemos? Es Un sistema Sí general? No? O sea que te da la capacidad de de entender cómo va a funcionar al largo el tiempo, algo o algo fijo que vos o sea, es como que diga pa te vue envi información y se automáticamente ya sabes que exacto. Atraviesa ese proceso. Exacto. Es decir, es En este caso, es todo el proceso tecnológico es okey, esta es las fuente de de datos. Estos son los pipeline. Me entonces le dio la palabra palabra correcta de cómo transferir esto data we después de warhouse cómo creamos los cubos que ponemos en cada cubo y toda la parte tecnológica por detrás. Esto lo hacemos con este programa. Este lo hacemos con otro. Esa es la parte que seguramente yo no lo trabajo. Y seguramente ustedes tampoco. No fue que alguno decide irse más para el mundo tecnológico, pero de Por sería que todo exacto. Exacto, que Se permiten enviar. Esta es la parte como la arquitectura no es no es el el constructor que está ahí trabajando. Eso fue los los canalizamos los datos. Esto es el que dice no, esto lo te de hacer deta forma. Esta son las reglas eh? Para que funciona hay que siguiendo de esa forma. Bien, Sí. Pues vamos Un parece son de cumplir los minutos o no son de cumplir minutos en 10 se. Sí, pero es una guerra. Ya no va él o una linterno agent diarios se carga undo siete son dos en la ambas que formación de ambas y huevo puede, sí, empieza la tabla o puede un se la tabla y vent también. Respuesta. Sea Como, claro, Eh, la arquitectura del sistema que yo pensaba que super ada y que eso capaz que atraviesa no Seguro lo ideal. Idea, no hay es un labor algo intermedio. Ellos quieren Seguir abriendo el exil pidiendo O sea, cosas o No conocen otra cosa A mí puede ser o no me ha dicho igual. No es el problem que cosas se dan cuenta. Si, Si se dan cuenta el cuadrado claro, Pero Correcta, por no, Ellos van prueban Tocar. Entonces, lo que hacer es a generarle algo, no algo que les Sue Exacto. Por eso nosotros queríamos tipo un sistema que se cole a a a ese todas forma Puede objetivos Poder automatizar la carga de información a bien, porque este para Ahorrar tiempo o para evitar, para ahorrar tiempo, No una hora y media dos. Eso lleva uno más claro. Cada son Cómo se les manda que mando una experie lo la pega si lo Manda la secret para secretaria no solamente Eso puede, sí, que hay un código que vos puede ser más con un macro y el que le puedes im incluso ventanitas en el chip y que ellos pa, que sea todo el click que te lo agrega de abajo más Es Más porque es más como de o sea, les les da botones incluso le puede dar como que ellos nite accedo whatapp igual, pero ellos ya la cargan de una cada seora en vez de de la mano podría rellenar ya te va automático. Eso no. Hoy no tienes que Excel por por la se llama una app de Google y que a cuando la abren le salen un formulario, un formulario period tipo bueno, puede eso un formulario? Ni que hablar el tipo de dropdown tipo claro. Apartamento, casa, cantidad audit. Marcan todo que eso alimente directo a Bueno, Investigarlo es app de de Hay que hablar con hacer para que ingrese la información y eh, puede ingresar en pero Por lo general acá de vuelta al de a día, nunca le por dar acceso a la base Principal. De repente, lo que tenes no la base que esto alimente otra hoja y una de por día hay en revisa y de última, le puedes crear un boton que diga está todo okey, pero okey, ahí te alimenta la base principal. Sí. No que vaya en la base Para más para Pero lo de que mire hasta que fila está computado algo aunque yo no lo vea el código de de la á deis mire a cuál llega y que te abajo fácil las apps de Sí. Pues yo manejo Por no los sé, nunca no algo pusimos en el trabajo, Manejo Un más de Excel. Hice una b para un amigo al por un emprendimiento se lo dice, pero Hoy Un día para ahora que día No hoy dos, pero nunca tú, Yo la tengo que muy buena el función de vuelta. Si con no la to no to Muy bueno, pero También muy bueno, lo te Es más para lo pasa de comp un poquito más. Tengo que atravesar un proceso que pa no mi información para y yo no La me una nube porque pertenece a entonces que lo Por el dueño como lo us Entonces sí, lo Fue Un gran tema ahí ponen en copa usas fts de ah, pero son Mucho Y ahora estamos en la gente. Si de co de estudio son funciona en la vuelta, estamos junto, Está el punto No es no prob La lo podemos para con otra practicidad La Posta yo siento como que me dice no, no es por ahí. No tengo que diciendo semi honesto, no es por ahí para volver Le pedí un d y te lo hace lo que antes nos llevaba 1000 horas. Eso que desarrollar Se en un sentido igual. Pero Qué lo sabes? Claro, es que es el mejor Es difícil incorporarlo. Es difícil, Arlo. Y por lo que en la empresa más grande, no puede asumir el riesgo de que fallen algo que no está pasando Pero verdad? Pero lo que le decía de verdad, no lo si se lo dije, porque lo siento, que usted está en una posición de que siento que donde están más seguros, porque me parece que la parte de programación de todo esto que antes era yo nació mi hijo, dijo años nació y yo bromeaba desde puede de con puede hacer lo que sea lo que quiera, siempre cuando sea in el sistema, ahora no estoy con o sea, creo que es Se dicho Y ustedes que van a tener un porque Dije toma decir Mi negocio y que habla con el cliente y que vendedor no va aprender a usar todo como pre Predominantes Que son nativos digitales, que, eh arrancaron ya en liceo. Estaban usado todo esto. O sea, claro, tienes oportunidades de estar justo Bien. Yo estuve viendo de también pas un poco pasar pero es Que en Uruguay quizá eso te lo dije la línea es muy o sea, Si así trabajo el código también. No sé que te lodo, pero nada ahí que si. Porque sabes que estaba por lo menos si viene jefe, tiene chiqui si acá poder explicar lo que hizo. Sí, fácil. En ellos vas aprender hay realmente buenísima y te poner con clo, no? Sí. Ya hice un un curso ya pasado ahí. Si eso pero está bueno, pero no con pasarme lamente. O sea, estoy a mí, me gusta igual, igual me gusta los igual. Pero este me parece un paso más. Es como tan no, no energía. O sea, tiene tiene Equipo de años o no? No de otras años. Pero si, bueno, tiene tiene como 500 empleados tiene acá en Paraguay argentina, Miami, si. O sea, cuál dij eh, no está pero está este también Nada Pensando que también quiero hacer esto es una tecnología bueno, que hay algunas opciones pero las qui Ya mercado libre. Todo eso de que apreciamos de desarrollar en Literaria. Sí. Dan siendo bien de lgica o sea, porque una PTA por es much más potencial porque me vas a libre y como lo que quiera más libre que de define tu jefe de alguien veces vas una te puedes hacer dueño siempre Qui Distinta. Sí, sí. Amente tener preocupar ahí la arquitectura que no. Si Que tenía ocupar de que responder de abrir la puerta. O sea, todo, sí, son cosas distintas. Yo creo que si tuviese la producción joven juventa y capaz se arrancaría en algo más chico para para ver qué me gusta. Pero si ya lo tener súper claro, ahí esta, me encanta. Siento, pero no siento que sea como antes que es en diferenciado, terrible que loas de de ahí ten otra cosa. Pero el negocio para para gente que de para una empresa de empleados a muy en todo el mundo y hablo con ellos, no tiene sí, sí, te digo, decía acá seme un un no sé, un modelo ensamblado con redes de perfecto. Y esto con dos en venta, que es una venta te exagerando, pero pero más o menos no me importa la venta. El modelo me dio de de de tra cada vez para Mitra poco con un a pasa, por ejemplo, yo tengo dos socios técnicos, pero pues, gracias a tipo estaba grande para la toda esta manera fueron D Por hambre. Yo entiendo todo de o sea capaz que no te sea armar 20. Claro, no te armar una aplicación, pero entiendo todo lo que me decís y siento que es yo soy comercial. Lo único poder. El perfil con mojar de los pies Se ha botado El perfecto co comercial con conocimientos técnicos. Para mí es el la que va la que se viene es Sea o sabes que mi hermano tiene no sé, acaba por y cómo te fue ayer? Primer día del aro no sé, o sea, no tiene nada años ahí es parto Guzmán Guzmán qué tenés qué edad tenés vos seis. Tantas perfecto para hacer un margen en si te gusta la academia voy hoy en día Me puede aprender todo por tu cuenta. Sí, están casi no seguimos. Bien, Ya hablamos un poquito. Vale, Qué falta? Este es el proceso. Ahora se mos los componentes y es el proceso. Ya lo venimos conversando bastante. Quiero que pueden aportar recolección de datos, integración, análisis y de datos y generación de d. Qué falta? Ah, análisis final. Bueno, eh, en realidad Que hacer de dash sí, también la toma de decisiones capaz que es la parte que no la hace el equipo de beis, sino que le hace el usuario de nosotros lo que nosotros le ofrecemos. Sí, falta es verdad. Ha cargo similar. Pero del otro lado, antes de Recon de datos, Eh? Hacer casar. Sí, Eso es importante Es que diría necesario para para poder hacer todo Primordial primo de la integración con el en realidad de las datos antes Antes de recolección. Pues Bien, Si yo mañana le digo cuál nombre benicio benicio u, verdad? Ah, me parecía no, no recordaba benicio Ben benicio excelente. Explicar a los compañeros No, Eso defini de problema. Qué significa La necesidad de negocio? Tuvieron materia de insights. Ustedes no son muy de marketing. No tuvieron en marketing de insight. Bien, qué necesita mi? Un que es un entendimiento profundo del consumido Y cómo llegas? Exacto. Bueno, o sea, con preguntas, Preguntas, es lo que pregunta nosotros vamos a hacer un preso de business de Nos dicen Creo que dice el siguiente ejercicio, Qué Quiere que estamos buscando? Pues, la pregunta de negocios, qué es lo que queremos lograr con esto? Para qué lo estamos haciendo la compañía ahí me estaba contando Diego, que él está buscando hacer un pres de esto para automatizar y mejorar la listo. Vend la pregunta correcta, ok, Automatizar si, Precisamente que una el ejemplo del pero si, exacto. O Sea, en el caso de la finalidad sería vender más. O sea, Claro, Quiero Esa finalidad es el 100 percento de las veces. Yo soy pero si estoy de acuerdo, de ahí partimos vender más. Cómo quiere vendar más dedicándole? Menos tiempo. Esa es la pregunta que yo a las tareas administrativas de registro datos, eh? Y se quieren visualizar en okey? Hagamos todo el proceso capaz. Exacto. Pero y si me la pregunta, hicimos toda la integración para mejorar esto. Sí. Bien, es en este Orden c. Ot. O Sea, yo me hago la pregunta correcta recorriendo los datos, los integro, los analizo creos y me voy, te lo vendí. Me fui Más que ya Las última dos. Podría llegar la variedad. Sí. Cómo? Pues, hace los dos los en más en los que tenés aquí, pero para hacer va necesitaban analizar los datos. Sí. O sí? No, Nomos. Lo que pasa que yo siento que tenés que analizar para saber, presentamos después Que que de esto alternativo. Yo vengo, analiza los datos genero da miro ba, digo, sí, pero para mira, hay algo raro acá en este sucursal vue para atrás anal. Los datos te repente? Ah, vamos a, vamos a buscar los datos de eh, los eventos que hubo hon durazno porque me sorprende que vendimos mucho vuelo para atrás recoleto datos de nuevo de durazno. Los integro analizo datos de hute y algo. Esto Es, ok, es un proceso con las etapas que vamos cumpliendo en eso operativo. No lo hacemos una vez a, Es, Cumplimos las etapas y no muere, sino que volvemos a, vamos a ir iterando para para mejorar. Y no es solo mejorar si encuentro algo raro y las cosas cambian, entonces Podemos tener que a Ya sabe, lo que pedí. Saben, en los componentes saben el proceso imagínense, pues, que per y por siempre Divertido. Be que es una empresa impresionante Cómo utilizaría el De parece más? Cómo qué países se vend más? En qué país se vend más? O sea, estamos bien, eh, más De 100 muchas. Si quiere en un roll cuál de tu roll imagínate que yo soy el encargado de definir los contenidos Bueno, Qué género hacer esas películas que con con mayor frecuencia, género de mayor frecuencia sería él cómo actores los actores qué eh? También Tipo, eh, las películas a series que se ven menos porque para que vas a tener esas películas y Exacto, qué días? Las semana. La forma quería utiliz más bien es mira de de las personas que que están mirando todo eso leí verdad? Todo esto es efectivo. No estamos prediciendo nada. No, no es la materia. Pues si, si decir algo que podemos preci si quisiera el equipo de Science entre qué puede hacer en relación de contenido? Qué? Qué de comprar Más? Pues ser qué? Eso eso puede ser, ve, es intensivo más podría cómo podríamos comentar las ventas? Cómo sí. Pero de generación que no tenía base las Las cada de que mira terminado película. Cuáles son los beneficios? Vamos, cuáles son los beneficios bens principales? Tomar acciones mac toma. Bien, esa es como si me pone de se está bien, después hay más detalles. Pero con esos js toma las decisiones de negocio en base de datos. Bien, estamos buscando, eh, esta conexión entre los datos que están ahí sueltos en distintas fuentes con el que toma las Sión finales que jamás va ir a ver los datos a la fuente. Y nosotros se lo vamos a ofrecer. Sí. Bien, qué más? Qué beneficia Una orden de los datos? El orden, cómo baja los vatos? Bien, eh? Sí, tenemos uno de los ejemplos. Siente más, te dijmos que como el grande. El primero que identifi una oportunidad de donde donde lo que hagamos así ah, que pe. Ver qué películas son las que vend más que esto, el que le va mejor exact son un gran beneficio para todas. Estoy pensando en nervio y para todas, no optimización de proceso ahí puede estar el tema de de de reducción de gastos y lo que se muchísimo para comprender nuestro clientes que, como vieron en marketing, eh, es como, está por de modo ahora el cast comer centricity y todo, todo. No la verdad de eso, sospecho, porque es como, eh, entonces, qué mejor para poner el cliente en el centro que entenderlo? No cuando y déjeme ver si me da el que el ejercicio y me queda y hamos hablar del otro lado. Cuáles son los desafíos? Qué piensan? Se va a sacar de aquí? Ese no? Qué piensan que son los desafíos que tenemos para implementar el de Diego? Qué? Para lo que No sé, la vi habilidad, por ejemplo, de integrar la base por con con warhouse que que Bien, O sea que ahí de datos más difíciles de trasladar. Bien, cómo defini de definiría como algo problemas tecnológicos o no es solo tecnológico también de persona de capacidad. Ambas no. Bien, qué más? La falta de calidad. La falta de calidad Completo. La falta de calidad de los datos. Bien. Si, 100, por cierto, para mí, como Con ese cambio, cómo Cu sea algo? Porque no se Bien, eh, Si te te fijaste la adelanta que una posible en mejor no sé para implementarme si. De una así a poco Algunos de que trabaja y que no usan daño, qué piensan que pasa si mañana van y le dicen m de gerente al dueño? Sí, vamos a hacer esto. Les da pa Bien, porque Mujer, aunque les cuesta el paso, los de zona s ejemplo ya están el funcionamiento y según la visión de la gente que las maneja y por también así y nos anima a dar el paso tipo A la gestión del cambio, es s difícil. Mucho de que estamos ganando de eso, de que por lo general mentalidad es un funciona. No lo to podría funcionar mejor, seguro. Pero si funciona, no lo to y esa es una mentalidad de las personas y y el uruguayo es art. Yo soy muy pro ug. Nos defi morir, pero somos un poquito así. El cambio poco que cuesta y la cuestión de cambio De técnico de Cuba Frase todos los uruguayos pudo vivir que sabemos no, sospecho que se a aprecia. No existe ningún otro lado. No un buen punto. Así que lo nombraron, es tal de tu nombraron todos no calidad de los datos, lo nombraron allá. Hablamos de las habilidades del equipo. Digo que era un problema tecnológico y del equipo, por lo que médico, por lo general van bastante de la mano. No, no para mí, eh, para gestión del cambio que hablaban de cómo nos cuesta del el ugu de a soy adverso a a estos cambios. La alineación estratégica es, es gerente. Piensa que no lo hablamos, pero creo que ya lo habíamos hablado antes. Sí, si no, esto esito esto no es el mundo real. Yo sé porque yo, yo soy el que hablo con los clientes te dice y bastante, muy client. No a nosotros no uno funciona a nosotros no lo voy a funcionar. Pero haber hecho dime, pa abajo. Casi todas, eh? O sea, realmente es una mental. Es difícil hacer decir que de vuelta de ustedes, es su su gran ro y después otro miedo bastante grande. Y su gran desafío es la seguridad. No? Eh? Tengo MXN $1 un poquito más grande. Tengo datos de clientes. Mis crea doctor. Y bueno, qué pa, qué pasa? Una cosa si lo tengo yo solo puedo hacer yo, el gerente y y y otra cosa, si te empiezo a dar a ar, gente para analizar y te doy acceso y bueno, necesitas por eso, uno de los componentes que teníamos era la gobern de datos. No hay que poder gobernar estos datos para que no pase nada A ningún problema. No vamos un Poquito de cómo se implementan los proyectos de vi ahí. Esto lo sabe, verdad? Tuviera una materia de tecnología o algo, sospecho Esto lo saben mejor que yo. Pero pero para que no estoy equivocado, No suena ah, Con Las manos en el juego de que no lo aprendieron o puede que no sean aprendí, se le ya Vigo Meto Decía metodología es ágil. Sí. Sí, eso sí Lo dieron ta. Entonces, en un lado Bueno, Tenemos distintas metodología de implementación. Esto es más, Yo voy A, yo voy a hablar de vi de como implementar herramientas de vi pero esto es, es, aplica todo lo tecnológico. Estoy seguro que lo tiene cab capaz que con otros no hombres de otra forma. Pero bueno, una de las técnicas es el water por sí. Le dicen cascada. Qué significa esto? Te dieron sí, yo creo que sí. Qué se acuerda? Sí, me acuerdo que lo dimos. No es poco, No es dónde vieron Esto? Exacto. En un nosotros di cuando arranca, diseñamos todo el proyecto de tenemos todos los requisitos, todos los pasos que hay que seguir paso por paso hasta que no termino el paso anterior. No implemento lo siguiente. Y cuando termino y es como una que estaba voy bajando una vez que termino, qué? Qué significa esto ahora? Mí, cómo puedes cómo construir una casa? Poner sí, eh, primero hacemos los planos. Después hacemos los cimientos después. Y vamos. Qué pasas en el ejemplo de la casa? Si puse la pared, puse todo y de rep repente y digo pana no la ven ventana. La quería ya No acá todo y Que volver para atrás es super costoso. Entonces, la metodología, eh, de cascada o water es, eh, es un poco más tradicional. De repente, hoy en día se ve más que nada en en lugares gubernamentales. Todo una estructura es muy rígida porque nosotros tenemos que terminar todo el principio. Imagínense en un caso de de una de una solución de de vi, nosotros tenemos que decir, eh, Voy, voy a limitar estos datos. Les voy a tener que que conectar de esta forma. Le voy a tener que iniciar esa forma. Voy a tener que hacer tal dlo con tales kpe y para tomar tales des eso decía uno, imagínense seguro donde vieron el obligatorio ustedes pensaron algo pero después que cambiar porque los datos no les servíamos estaban sucios, sino entonces tuvieron que ir a bro. Entonces, una metodología más tradicionales no se usa tanto las siguientes dos hoy en día, yo siento por lo menos desde desde desde mi mundo que que están siendo mucho más utilizada. La siguiente mitología es la metodología ágil. Así la tiene más no todos que están con estar seguramente, eh, operan de esta forma. Bien, me suena scram. Sí, no, Nada que no vieron. Me suena la palabra, por lo menos no, no por no sé. Sí, más o menos, si no el rayo a Cómo es esta reía? Es un ciclo muy cortos en la diezmos. Por lo general, son ciclos de dos semanas. Tenemos una reunión, eh, todos los días en el decimos vamos de esta forma. Y a las dos semanas volvemos a hacer un rinnt que se le dice y es okey, hacemos esto. Entonces van hacer un resto. Hacemos esto entonces, súper iterativo, cambiando todo el tiempo, ajustando nuestras necesidades. Y por eso le decía típico en las startup. Sí, tenemos, eh, no sabemos lo que queremos. Primero, no sabemos lo que queremos. No sabemos cómo lo vamos a hacer. Entonces que meternos y y liter esa es como, eh, una y se us esto se usa bastante Pobre ya un Día rendido. Pues Cada Martín encargado que está pasando a Está muy frío. Ahora estamos cerca de caut, así que es capaz que calentamos de, no sé si nos vamos a ver si adelanto que que qué? No. Aquí hay preguntas que todavía nos llama vamos, un de y esta última mitología es una una eh? Se llama eh iterativa con eh increment qué significa iterativo? Increment it alternativo. Muy bien, bien, el ágil hicimos que era no se lo quiero, pero hacemos una esplin hacemos tal cosa y reup vamos. Sienten que este es más estructurado o menos un poco más estructurados? No como CFO. No es que tenga poner todos los requisitos antes de arrancar. Entonces fue un punto medio. Qué significa? Okey, hacemos por parte, pero cada parte la planificamos. Y ese primero, okey, todos preparemos no para hacer tal cosa, vamos a hacer y después todos hamos el el chance y dentro es muy dinámico dentro de de cada parte, pero no es, eh, la la locura de de de la met fi. Por eso yo que trabajo una con consultora muy grande. Casi todo. Nuestros proyectos tecnológicos son así como que ágiles, demasiado loco con nosotros. Entonces funcionamos mal más por iterativo, implement metal. No hay waterfall que es muy rígido. Esto es como un punto medio más cerca. DEG que de que de water. Mi opinión. Sí, se entendieron un poco de la metodología de implementación, definir todo el principio por adelantado. Tengo que saber todo lo que necesito es eso es el water. Después teníamos la metodología es a aquí que es así voy, vengo, voy y vengo, vengo, hacemos pri, nos juntamos mos todos los días. Tengo una persona que gestiona, eh, el tra máster, lo que sea que gestion a todo. Y s super dinámico. Y después estoy último, que es, eh, un punto medio. Bien, a esto lo que vamos a hablar voy a un poquito así. Así llegamos caut y cumplimos exacto. Hasta donde teníamos que la hay distintos roles en un proyecto de veí ya si los nombres y ahora me dicen si piensan que todos son necesarios diferente de proyecto, el arquitecto de veí, el analista de negocios, el administrador de base de datos, el ingeniero de datos y el analista de datos, La inmobiliaria con la que está trabajando, digo, y no van a tener esto seis personas mínimo haciendo todo esto o chiquitos, qué es lo que pasa en la realidad? Y bueno, dependiendo la necesidad de esta empresa, la dimensión muy común que alguno de los robles los cumpla más de una per persona. Sí. Entonces repasamos qué son, eh, el el manager del proyecto, como si nos es el que queda todo el proyecto el maneja el presupuesto, los tiempos todo, todo se asegura que se entre como se tiene que entregarlo. Sí, tenemos el arquitecto es un problem más técnico diseñar arquitectura, lo que hablábamos hoy vamos usar esta fuente de datos, vamos a pipeline de esta forma se cargan los datos. Es como la parte tecnológica de de del traslado de de de formación. Sí, el analista de negocios, probablemente si hay roll más de ustedes terminen ahí, que es facilitar esta comunicación entre las personas. El equipo técnico entre que toma las decisiones y el equipo técnico, usted tiene que definir los requisitos del del para se gana juntar con el artista junta con todos. Y lo que nos a es que lo dato al final de esta forma, vamos a buscar que hacer un d que se visual. Visualice de este formato en esto, las fecha en tal formato, todo eso es lo que tiene que hacer el anal de negoci. Entonces el administrador va a datos también es una parte de tecnológico y figuras que monitorea tema más de seguridad. Hay que el escribir cuando algo estamo de los datos, el ingeniero datos ya es el que orchestra todo es el que el que tuvo la eh, eh, el diseño más ingeniería de cómo va a funcionar todo esto. Y el otro, el otro rol que ustedes podrían llegar en mi opinion opinión es hay la lista de laosa que es es, se quiere que para los tecnológico no, pero el el que el que mantiene los datos, el que hace dtn que transforma, eh, todos los datos y también es el que programa o ya van a ver que puede volver y no es tanto programar eh, el que hace loss y todo esto en pas a se Sí. Bueno, eh, el proyecto de b puede ser tan complejo como que la más. Entonces hay como deru niveles de de complejidad o de de MRE que tienen estos proyectos a los deportes estándar de antes del Excel, la tabla y si nos nos ponemos locos, hacemos una tabla dinámica y estamos haciendo reportes personalizados. Che, tal persona metida las cosas si le arm este reporte después, sí, ya me meto una estructura más más ordenada. Tengo ni datos en tu so y hago visualizaciones ya eso como finalización tampoc después podemos, vamos pasar y pod, vamos a hacer dashboards. Hacemos que podemos hablar bien de lo que es y podemos podemos explorar en abrir su exc sesión. Y cuando terminamos, podemos hacer ya model de los productivos. Sí, lo la gente de datas. Alguien que va a como los productivos se va alimentar probablemente los datos que nosotros, eh, nos pasmos esto como el el nivel de madré de de estos y esta tengo varias cosas las hacemos acá. Si. Bien, arrancamos por las preguntas, estas y así avanzamos un casi y vamos a ir cómo estamos? Son i nos va para después tengo que guiarme acuerda no de De las reglas. Tengo un pedido muy importante para el kajuta yo para hacer de a disposiciones tengo fórmulas con cap con los nombres. Elijan cómo escriben su nombre y no lo cambien. Si son nombres fácil y manen conme trabajo y no me haga acordarme el nombre de usted porque no me c. La respuesta, por favor. Igual El total Tabla de el año se ordena en más. La he pasado moriría. Como esto es una maratón y una carrera corta mucho en pero si no recuerdo No Recuerdo casos de alguien que venga todos los y no toda la no recuerdo puede haber habido pero Se Puede Para más rápido, eh? Todos Te taes con más rápido. Respondemos punto. Te da acá nos aquejamos de maté de estrategia. No se desen por apretar rapidísimo. Es más que respondan bien. Porque esto es largo, es largo. Es largo su poco los dos poco los dos pero no es un ca. O sea, en este es equivalente un ca 120 s todo el año, todo Es Una tab de opciones. Pero la próxima es que son rep tiempo No me No Nombre repetido que recuerdo. Martín Julieta, Nicolás. María, sol. Soy sol. Si lo pasa, siempre no pasa nada. Bueno, Vale. Te cambi no pasa nada igual. Me dijo que lo que no coincide, verdad? Todo manual este año, todo. Todo va trabajo para mi esta vez 30 hay 30 hay ah, toma. Está bien, están todos igual. Una cosa, la primera pregunta, no vale, punto. Yo siempre me pongo es una pagada lo más para para asegurar que todo funciona todo porque ya recibió mucha clínica de no entre no pensionó se me No, No Me Me Para ello igual por eso mismo, pongo la primera pregunta. Pues siempre pasaba algo yo ni la pregunta tener el repu Son 10. La primera no cuenta para que todos me parece Punto. Cuento que yo puedo ver no. Muy bien, está todos adentro funcionando. Está bien, saca una foto. El objetivo de usar datos en p es principalmente me esa red muchacho. No para que eso to informada. Él decide lo que quiere. Los pasa. Pero por favor, familia Julie, por Julieta nicol con el tiempo me evolucionó durante un enfoque. Son preguntas en punto. Yo no puedo eso. Estos en la parece una pregunta no más. Ya esperamos. Está rápido. La verdad? No di cuenta que faltaba si capaz que te esperaba no se igual porque quién es con nieta? Cine ape y carmina Me copia Polémico. Qué? No, No, pero más rápido Y En entra. Se no en entra. Se no es una maratón. Está Acá. Número cuatro, nueve para nombre Francisco. Quién era? Vamos, dale. Vi ayuda principalmente a Muy bien clave. Cuál es uno de los principales desafíos del pi en las organizaciones y hay una que se equivocan en esa no me molesta tanto las otras. Bueno, Nicole y Florida, El rol del usuario de negocio en vi es Claro. Por contexto. Si no muy bien, en cada pregunta, una Solamente no Puntos. Por eso le digo en realidad esto como siempre preguntas, algo así. Sí. Y el por lo general tendrá que como hago por tiempo antes de la última, entrase como repaso para el parcial. Hacemos un un arca que equivale como a tres más a menos sus y medio 25 preguntas normalmente. Y cada tauto alcanza de mi una ventaja de metodologías ágiles en viarios es No me No me que reuniones hay que re todos los días como super voy a comparar con otros. Siento que tan muy bien, en promedio de el proceso de vi comienza generalmente con estas herramientas no son la prioridad es después se ve que her ramita se gusta lo primero siempre las comienza. No hay cambio en el top tres. La tiene verdad de falso vi. Es un proyecto tecnológico. Cómo el reto es muy, muy Importante para Para la vida de que parece que sí La Hay una Más. Sí, el éxito de un proyecto de vi se evalua principalmente por Ahí arriba y total de la tabla de Posiciones al de hit de todo. Consumando los puntos al final del cur, tiene en el primero 10 punto extra, el segundo nueve, que son puntos extra que van sobre la participación en clase que siempre hay lugar con un punto siguiente, eh? Y en caso de sobra puntos que por nada primero en es sobra, va obligatorio. Vemos lo que más También que más de fecha porque creo lo obligatorio se así que Con Un puntos de regalan Estamos Casi ahí, pero me van a retar sobre ti. Así que Discutamos. Gracias. Gracias. Gracias. Mira. Pero estoy lento. No, no, no, Gracias. Ah, Por qué les empresa sigue usando, eh, pa, eh, Excel si te podemos. Muy bien, ya la conversamos. No Porque era Por el cambio A cambio cuando puedo fácil que exact cuándo realmente se necesita Un proceso de dia cuando ver Cuándo se necesita, cuando cuando cuando Ah, siempre, o sea así, siempre, siempre te vas a servir a mí cuando hay cuando va cuando Te va a servir cuando se necesita Sí, Me poner esa imagen de de vos decidir no comprar y vender y de repente, vos solo lo fuiste y compraste una te lo bueno capaz que no necesito mi atrevería para encontrar para lo que sea. Pero ne necesitaré como más okey que piensan para mí, O sea, cuando te es una base de datos, no digo que muy grande, pero si tenemos el auto de año, marca porque Bien, mucha información antes de tener la base de datos, cuando tienes muchas fuentes de datos exactos, lo que dijiste para para armar no va hacer si eso es lo que primero me tenés muchas, muchas fuentes de datos, muchos datos. Sí, correcto. Eh, una tara, de repente sobrevive con Excel. Una empresa chica puede sobre con Excel. Eres una empresa grande. Seguro que no ya se a complic un Mont capaz pero o sea, a mí me ha pasado y bastante frustrante. Por qué no se usan a veces me gente te pasó una vez pregunt no se us que la sé. Si. Ah, sí. Y qué pasa? Pasa en todo lado inevitable. Por qué sí que Te lo piden como Necesario después también Haciendo o sea, creo que las pasó como que sa acostumbra mucho hablar o cuando te acostumbras a ver algo tend entonces, punto capaz que lo que el primer mes de ver los y fue como que ya pero ya es cómo esta resistencia. Claro. Resistencia bien, seguro. Muchas Presencias Muchas veces, no solo que estás desarrollando todo el tiempo. Y ah, este lo puedo mejorar esta forma. Y te voy a hacer un gráfico de water de una evolución con no sé qué tienda entonces es una gran eh, una tentación que se nos da y y y en das hay inspecta más de pero todavía de que algo que con una regresión line lo respondo. Quise ser un modelo de red neuro y pena. Ahí lo entiende. Entonces, como que los que los los metemos en lo más técnico a sentir como ah, no que que hacer. Hago un poquito mejor y a veces más no, no significa mejor. Sí, exact eso, eso pasa mucho. Lo otro es que que si capazes es un dlo precioso con datos divinos. No me no, no me respondes nada de lo que me interesa saber. Entonces eso cuando hay este esta, eh, no existe el vínculo entre la pregunta de negocio en la necesidad de negocio y los que desarrolló eso me anima a decir que in grandes proporciones es lo que pasa más. Haces algo que precioso funciona bien, te lo che y de repente no, no me no. Muy bien. Y lo otro es que muchas veces a otros, mis pa y nos limpiamos bien. No te no funciono bien, te saben en en el mundo, todos los que trabajan seguro se apenaron con algún dato espantoso. Y si no hay mi dato de cosas ble, no? O sea que toda la la limpi espantosa y tal veces el mundo el mundo real es así de de sucio. Bien, Qué es mamá? Qué es más importante? Una buena herramienta. Tengo buena gana, O sea, tener buenas datos, porque si vos una buena herramienta y datos, entonces Sirve nada. Y de vuelta tienes muy bueno dato, pero, o sea, hace es algo en ex Excel igual no es tan poderoso, pero la respuesta que vas a responder igual te sirve. Y de repente con una tabla dinámica pero confiable, podés tomar excelentes decisiones, no tan profundo de la nadie. Pero sí, estoy de acuerdo. Por supuesto que las dos cosas es un importante y todo suma a un buen proyecto, pero la prioridad tiene que estar siempre en la calidad de los daos so qué tienes más allá? Adelante. Un poquito piensa que va Ah, si va a mejorar Para qué? Por automatización, Qué capaz. Hay gente de acá de los fatalistas que dicen que todos se va a poder hacer con ella ahí solo a futuro tap. Pero pa, un tema más corto, por qué estamos? No sé si la la ahí tendría acceso a las bases de datos de una empresa, no? O si, si, sería seguro hacerlo. Bueno, temas de seguridad es un buen punto. Sí, totalmente le poder acceso, pero sabes, pero ahí entra la gobern de datos, no? O sea, se la base y los digo que está asumiendo. O sea, ya hay internas de cada empresa así. Pero sí, Sigue viendo, eh, esta parte humana de conexión regente a no sé que ya haga todo y el conocimiento de negocio y cosas que ustedes ya van a a ir de sacando del día a día que yo no, no te digo que no va a pasar, pero entiendo a pensar que sea el contrario, te ya incluso ya la la última clase, la última, la clase, vamos a hablar de lo que se viene en este mundo de vi y ya poner en Microsoft que pa olvidar de Microsoft, eh, ya tiene un algo se llama Microsoft fbri, que es como un en de muchas aplicaciones y ya podemos conectar, eh, copa que es como que tiene de conectarlo con los con los con los dashboards. Entonces, como que ya estamos en la frontera en la que ya se está potenciando y un caito pero ya no qué era? Es si vamos a dejarle para a ver al profe en no nos vemos de martes una vista me encanta que se puedan seguir mirando presencial y vamos a seguir con kpe y y recuer más o menos cuatro semanas un poco. Yo sé que son un poco pesadas más teóricas, eh? Y después se arrancamos con todo con para Qué la.


=== 17-03-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

Un minuto y arrancamos, chicos, los ponemos porque falta quien se oye. Elías y Mondada, aquí en Mondada. ¿Escuchan bien? Ahí viene. Sí, profe. Cierro la puerta de ahí cuando empiezan ahí, me parece. ¿Cómo vienen? Bien. ¿Bien? ¿Sí? Ah, bueno. ¿Cómo están las materias? ¿Qué están viendo? Contabilidad, Data y... Pues, Compras y Solicitudes. Bien. Y la electiva. Y la electiva, bien. ¿Y qué eligieron de electiva? Pues estoy con un tema ahí, como que elegí mal, pero no administrar los ángeles. Oh. Eso fue una electiva que no sabía, la tuve que cambiar y ahora me quedan todas las demás, excepto una no me gusta y esa que me gusta está como lleno y así. Va. Entonces, estoy y nadie solicita al cubo, pero parece que nada. Bueno, ya veremos. Project management. Y ustedes, ¿qué están haciendo de electiva, los demás? Machine learning y análisis de riesgo. Bien, me gusta. ¿Cómo? ¿Cuál están haciendo de electiva? Ah, investigación. Investigación de mercado. Bueno, los que estamos. ¿Qué vimos la clase pasada, la semana pasada? ¿Qué materia viste? Bien, va. Ya está. Por lo menos estamos bien. La diferencia entre... Sí. Analítica y... Hablamos un poquito de la diferencia. ¿Cómo es tu nombre? Tú no viniste presencial, ¿no? No, ya estaba en el otro turno. Ahí va. Te cambiaste ahora, estás arrancando hoy. Sí. Ah, bueno. Estuvimos hablando justo de diferencia entre business intelligence y ciencia de datos, analíticas. También se está haciendo machine learning, que es la otra parte. ¿Alguien se acuerda cuál era la diferencia? ¿Cuál era más fácil? ¿Qué dijimos? Una era como para describir los datos. Correcto. ¿Cuál era esa? Data, bien. Sí. Predecir. Que era para predecir, era pre-predictivo y descriptivo. Era como, como, eh, en el, en el, a, en, en un gráfico evolutivo de estos modelos, con que son los que llegaron después. ¿Qué dijimos? ¿Cuál era más fácil? Dijimos que no hay respuesta correcta, que no me ofendo, que de repente la analítica es la parte más complicada técnicamente desde un punto de vista matemático, estadístico. El tiempo, la edad... Que de repente ahí los está ayudando más, que vi que acá de repente... Hay que entenderlo más. Hay que entender más, porque mucha gente tiene que tener estructura de la base de datos, tiene que tener las fuentes, los datos, necesita que un ingeniero que lo una. Bueno, y están ustedes, que es lo que yo les decía, ustedes tienen que unir estas dos partes, ese es el rol y es para lo que salen mejor preparados de esta carrera, que es, eh, lograr unir la parte más técnica con la parte de negocio. Hay un gap enorme y están ustedes, ORT inventó esta carrera básicamente para llenarlo. Así que, bueno, con un montón de motivos más, no porque se me ofenden si escuchan esto, pero es un rol clave que ustedes pueden tener. Bien. Entonces, la clase pasada vamos a repasar bien rapidito. Te puedo dar un ejemplo también de, eh, qué, qué negocio podemos pensar para- Hablamos un poquito. Yo siempre intento traer ejemplos de, de la vida real, de lo que se puede, correcto. Hablamos de un poco de la estructura. Tenemos las fuentes de datos y el fi-- el, el principio son las fuentes de los datos y el final son nuestros, nuestros outputs, nuestros dashboards, la inteligencia que generamos para tomar decisiones. En el medio debería haber toda esta estructura de un data warehouse, que es donde almacenamos todos los datos. Es un, un lugar físico, o sea, un disco duro donde gua-- almacenamos estos, estos datos. Esto se debería generar en cubos OLAP, que hicimos-- y vamos a ver todo en detalle, es un recordatorio no más, para que cada área pueda tomar decisiones rápido. Entonces, los datos están presentados de una forma rápida o que recursos humanos tiene este cubo de datos que lo puedo, que lo puedo usar para tomar decisiones rápidas. Entonces, esto es como la estructura ideal, prolija de una empresa de repente más, más grande, tiene todos estas estructuras. Dijimos: lo ideal no es conectar la fuente directamente a los resultados, porque la fuente, el que está anotando transacciones cuando vende algo, no está pensando en el análisis futuro, no es-- no tiene el tiempo para ponernos un montón de, de detalles que nos gustaríamos, porque lo suyo, el objetivo suyo son las transacciones. Entonces, una cosa son las bases armadas para transacciones y otra cosa son las bases armadas para la analítica, para el análisis. ¿Sí? Entonces, no es lo ideal. En empresa chica, por supuesto, se sigue. Te voy a mostrar mi pantallazo rápido para recordar de qué hablamos. Veamos los componentes clave de, de, de intelligence. Dijimos la fuente de los datos, los almacenes, el proceso, eh, ETL o ELT, ¿se acuerdan qué era? ¿Qué eran las siglas? ET- Extract, Transform and Load. Bien, correcto, ¿no? Entonces, estamos hablando de extraer los datos, los tenemos que transformar, que ahí los normalizamos, los limpiamos y los dejamos lindos para que se puedan trabajar y después los cargamos en la base, ¿sí? Después tenemos toda una parte de, eh, la gobernanza de los datos. Es superimportante quién puede acceder a qué, qué significa una venta, qué significa un cliente, quién es cliente, quién no. Todo esto tenemos que estar de acuerdo en la empresa de qué significa, porque de repente lo que es un cliente es distinto para el vendedor, que dice: "Ah, mirá, lo traje y te lo metí en la tienda, este para mí es un cliente". Y después del otro lado está el, el, el manager que, eh, no sé, de finanzas, te dice: "Doctor, pará, esto no es un cliente porque, eh, tiene solo un ingreso hace dos años". Y bueno, entonces todo esto tiene que estar gobernado, además de toda la parte ética y legal de, del cuidado de los datos. Después hablamos de la parte más de, de IT, que es, eh, el business intelligence necesita toda esta arquitectura tecnológica, ¿sí? Tiene que estar toda... Bueno, tenemos que estar las fuentes de datos, tenemos que estar los pipelines que nos unen con nuestra data warehouse, con nuestros cubos OLAP, todo esto para poder tomar las decisiones. Estamos repasando rápidamente lo que vimos la semana pasada. Hablamos de los tres enfoques. No vamos a, a entrar tantos detalles, pero los tres enfoques de, de cómo se puede llevar a cabo esta metodología, que estos enfoques eran de IT en general, ¿no? O sea, lo, lo aplicamos en business intelligence, pero ustedes algunos se acordaban que ya habían visto, sobre todo la metodología ágil, ya las habían visto en alguna materia. Y otro mini repaso que a mí me gusta como ver en qué estamos. Si miran este plan que lo tienen, estamos en la semana dos. Lo muevo. Estamos en la semana dos. ¿Qué nos toca? Las métricas, las API y vamos a hablar un poco de, del diseño de estas métricas. ¿Sí? Y en eso estamos hoy. Miren, tenganlo presente. Esto está en el vídeo, véanlo, eh, para, para ver cómo viene, para ver el tiempo. Así que hoy vamos a hablar de métricas y de KPIs. ¿En qué materia lo vieron? Sé que lo vieron. O al menos lo escucharon, al menos. En marketing. En marketing. Bien, te recuerdas. ¿KPIs e indicadores? KPIs son indicadores. Sabía muchas cosas que con el tiempo eran KPIs, pero en realidad no sabía la diferencia. Es lo que te ayuda a medir, en blanco. Es lo que te ayuda a medir, indicadores. KPI, vamos a tomar las letras, perdón. Key Performance Indicator. Key Performance Indicator. Entonces, sí, es un indicador. La I es indicador. Pero faltó la K y la P. Bien. Creo que todos los KPIs son métricas, pero no todas las métricas son KPIs. Correcto. Todos los KPIs son métricas, pero no todas las métricas son KPIs. Vayamos atrás. ¿Qué significa métrica? Que vos hacés una métrica. ¿Qué significa métrica? A ver, ¿quién lo dijo? Sí, sin miedo. Es algo que podemos medir. Es eso. Métrica del griego metrus y viene de todo. Es eso, es la unidad de medida. Buenas. Entonces, es eso, es algo que podemos medir. ¿Sí? ¿Estamos de acuerdo? KPI dijimos que es algo, un indicador, también lo podemos medir. No todas las métricas son-- entonces, la diferencia está en la KP. ¿Qué KP? La performance. Key Performance. Exactamente, exactamente. ¿Qué quiere decir? Que son indicadores clave para nuestras decisiones, para nuestros negocios. Entonces, la métrica es cualquier indicador que nosotros podemos medir, como dijo el compañero, para medir el desempeño de algo. El KPI ya son métricas específicas que estamos midiendo también, porque son métricas, pero para, para evaluar el desempeño de un objetivo nuestro, de la empresa particular. ¿Sí? Entonces, la métrica es como, okey, es algo que mido, mide el desempeño de algo, pero más general, más... Y después el KPI son los claves para nosotros para medir los resultados de nuestra empresa, nuestro sector, lo que sea que estemos, en lo que estemos trabajando, ¿sí? Pero todos o lo recordaban o con el re-- este refresh se acuerdan, ¿no? Y vamos a trabajar porque es importante en BI toda la-- entender bien cómo funciona todo esto.¿Sí? ¿Por qué son importantes? Creo que la media, por ejemplo, se puede visualizar. Se puede visualizar, sí. Bien. Visualizar, también, sí. Son dos igualitas, las dos son correctas. Bien. ¿Qué más? ¿Por qué son importantes? Bueno, es nuestra obsesión en esta materia, en minería, en analítica- Para tomar decisiones. Poder tomar decisiones basadas en datos. Claro. No, no, la decisión, sí, claro. Es parte de nuestra obsesión de tomar las decisiones basadas en datos. ¿Qué particularidad tienen los KPIs? Y bueno, que, eh, que nos dan muy fácilmente mucha información que nosotros podemos utilizar, que después lo ponemos en un dashboard y nos salta ahí, lo tenemos bien grande y todo, todo esto, pero el fin es poder tomar decisiones basadas en datos. ¿Qué tipos de métricas se les ocurre? Si quieren. Ingresos. Costos por, por clic sería... En qué categoría pondríamos, a ver. El marketing, bien. Ingresos dijiste. Bien. ¿Ingresos qué tipo de...? ¿Dónde mediríamos los ingresos dentro de la empresa? Cualquiera. Oportunidades. También. Irían juntos, ¿no? Podrían ir juntos, oportunidades, costos, ingresos, todos esos son indicadores bien financieros, ¿sí? Entonces, hay muchas, muchas áreas. En recursos humanos van a medir otras cosas, en operaciones van a medir otras cosas. A ver, yo traje como las cuatro grandes áreas. Igual hay otras, por supuesto, ahora, igual conversamos cuáles nos faltan. Pero financiera, de rendimiento operativo de nuestras operaciones, de marketing y ventas y de satisfacción del cliente son como las principales, las que más utilizamos. En financieras, ya nos dijo Pilar. Pilar. Pilar nos dijo, eh, nos habló de ingresos, eh, vos nos hablaste de costos por... No, marketing era. Costos por clic, ahí también costos. Entonces, tenemos dentro de marketing, ¿qué otro cosa? Sí, sí, sí, ahí va. Eh, dentro de satisfacción del cliente, ¿qué podríamos medir? Tasa de recompra. Tasa de recompra, bien, bien. Sí, está bien. No, sí, sí es satisfacción del cliente. Es, es, seguro que eso también lo mide marketing y en ventas, ¿no? O sea, está bueno. Para que veamos también que no es que son: esto es mío y no lo toques, ¿no? Hay áreas de, de, de la empresa que van a- El churn puede ser. El churn, ¿no? La, la tasa de fuga de clientes. Correcto. Bien, bien, buenísimo. Y si se les ocurre algún otro tipo de métrica, otra área donde midamos además de estas cuatro, igual les traje- El NPS. El NPS. El NPS, bien, de satisfacción del cliente. Es el KPI, ¿no? Es, es el que usamos, eh, para... ¿Todos saben lo que es NPS? ¿Lo vieron? ¿No? Sí. ¿Sí? Alguno me dice que no. Que le quieren explicar al compañero o que, o que no vino o se olvidó o no lo tuvo. Asumimos que no tuvo en esa clase NPS. ¿En qué materia lo vieron? ¿Marketing? Sí. ¿Qué era? Net promoter score. Bien, perfecto. ¿Y qué era? Era para ver tipo la cantidad de clientes que están satisfechos. El momento con los, eh, promotores. Promotores, ahí va. Exactamente. Es un, es un indicador, es la preguntita que te hacen, que te ponen del uno al diez, qué tan, qué tan probable es que le recomiendes esto a otra persona, del uno al diez. Eh, nueve y diez asume que sos, que sos supermotór, ¿no? Hasta cinco, nueve y diez. Siete y ocho es que sos intermedio y hasta el del uno al seis es que sos detractor, ¿no? Como si me decís algo es porque sos bueno. Y bueno, ahí va, creo que la, el ratio entre promotores y detractores, tomamos un indicador. Y este indicador nosotros lo podemos seguir para ver cómo está, eh, nuestra satisfacción de los clientes. ¿Sí? Y es muy, muy utilizado. Por eso todos vieron esa encuesta que te preguntan qué tan propenso sos y a ver quién caritas y todo. Bueno, tiene ahí, ¿sí? Bien. Ya hablamos de lo que son las métricas, todo lo teníamos muy claro, pero que es un KPI, que ya dijimos que es más de una métrica en el sentido de que estamos sacando ya, el equipo, estamos evaluando para tomar decisiones de negocio, ¿sí? Entonces, ¿cuáles son las características de un buen KPI? Vamos a ver a ver si se la acuerdan y así hacen trabajar el cerebro y no hablemos solo nosotros. ¿Se acuerdan? ¿O les suena? ¿O qué piensan? Mejor, si no se acuerdan... O sea, tiene que ir alineado con el negocio y con los objetivos. Tiene que ir alineado con los objetivos del negocio cien por ciento. ¿Qué más? Capaz que podamos dar una información concreta, que dé una conclusión clara sobre una toma de decisión. Bien, una conclusión clara. Eh, clara- Una pista. Clara en ¿qué sentido? ¿De que todos la entiendan o clara de que, de que sepamos exactamente qué hacer? No, de que sepamos exactamente. Bien. Entonces, para eso, ¿qué necesitamos poder hacer con, con este indicador? Lo vemos el indicador. Medir. Medir, bien, claro, de poder medir, exacto. ¿Cómo lo vieron ustedes esto? ¿Les suena, eh, el vídeo SMART? Sí. ¿Lo vieron? ¿Sí? ¿Se acuerdan qué era? ¿SMART? Sí. Sí, cómo plantearse los objetivos. ¿Y qué eran las I de ahí, se acuerdan? Específico. Específico. Alcanzable. Relevante. Relevante. Y temporal, de que no sabemos de... Sí, sí, en español no es todo, no es todo, pero específico la bancamos, específico, pero sí, correcto. Bien, eh, estábamos hablando de, del NPS. ¿Cómo, cómo tendríamos que plantear NPS para que, para que pudiera cumplir con todo esto? Si yo digo NPS. Yo digo, no sé, eh, nuestro objetivo es mejorar la satisfacción del cliente. ¿Cómo lo usamos? ¿Qué sería un KPI SMART?Con nuestro objetivo de mejorar la satisfacción del cliente. Por ejemplo, el cliente que quiera volver a comprar. ¿Es creíble eso? O Cabala, no sé, la probabilidad de que, de que, el, el cliente recomiende ese producto que compró. Bien, vamos mejor. Que, que el NPS va un poco por ahí, sí, bien, buenísimo. ¿Y cómo lo podemos medir? Qué forma de saber también. O sea, lo medís tipo con una escala, por ejemplo, del uno al cinco, donde ellos puntúan y ahí vas haciendo un promedio, por ejemplo. Exacto. Esa forma de medir. Exacto. Es alcanzable porque... No, correcto. Si nuestro objetivo es mejorar la satisfacción del cliente, ¿qué miramos? O sea, el tipo de cliente que tenés. O sea, no sé, está el cliente que siempre te compra, el cliente que más o menos, más o menos cada tanto compra y está el que o no te toma en consideración o directamente te descarta para su, su proceso de compra. Bien, bien. Es como otra forma de, de ver el NPS. Está perfecto, buenísimos indicadores. ¿Y cómo sabemos si mejoramos la satisfacción del cliente? Por ejemplo, no sé, eh, si, si tenés dif-- o sea, si vos tenés diferentes rankings para diferentes áreas, sabés que si vos tenés un ranking para un área que es demasiado bajo o, por ejemplo, te aparece, te aparece a veces las cinco estrellitas y abajo la descripción. Entonces, eso lo puedes poner: "No me pareció bien esto". Bien. Y sabés que ahí ya podemos mejorar. Pero vayamos al KPI. Perfecto, cien por ciento. Y KPI, ¿qué estamos buscando? ¿Qué van a mirar ustedes? Imagínense que su rol es, eh, están viendo la satisfacción del cliente y su rol es ver cómo podemos mejorar la satisfacción. Y si quieren nos ponemos de acuerdo, vamos a usar el NPS. ¿Qué miramos? ¿Qué nos permite ver el NPS? Comparar los promedios, capaz. Los promedios, ¿de qué? En un momen-- o sea, en el momento que arrancás y en el momento que, que- Temporalmente. Temporalmente es muy importante. Entonces, ¿qué, qué van a hacer ustedes? Miren, hace tres meses nuestro NPS, que es el puntaje, es una, una cuenta, un ratio, era de, eh, lo que sea, uno. Y ahora es uno coma uno. Okey, mejoramos. Entonces, ¿podemos medirlo? Sí. ¿Podemos tomar decisiones en base a esto? Sí. Entonces, ¿es un KPI? Sí. ¿Sí? Es eso. Que lo hagamos-- que es específico, es específico, sin duda. Eh, bueno, que cumpla todo lo que es medible, es alcanzable. No estamos diciendo algo superultra complejo que nadie va a poder, que nadie va a poder desarrollar. Todo esto lo cumple, ¿sí? Es un indicador, eh, smart. Para ver la creatividad y para, para tocar un poco. Quiero que inventen. Así, júntense con los que están al lado de esto, conversándolo nomás, no, no, no hay que decir ni nada. Para los siguientes casos, quiero que diseñen el KPI más absurdo que se les ocurra, ¿sí? La idea es que no esté bien y que entre todos, cuando alguien lo diga, vamos a me-- vamos a decir qué es lo que está mal de esos KPIs. ¿Les parece? ¿Sí? Entonces, haciendo salir de acá, hagan lo contrario. Piensen absurdo. Eh, un minutito, tomen nota, tres, cuatro minutitos y, y lo compartimos. Por ejemplo, eh, voces. Sí, sí. Hay métricas que pueden ser... Hay métricas que pueden ser la voz. Todos los KPIs son métricas. Todos los KPIs son métricas, porque se tienen que poder medir. Pero son más, son métricas clave para medir la performance, o sea, el desempeño en base a nuestro objetivo. Sí, sí. Sí. A la hora, a la hora de tomar decisiones, hay que agregarle- Métricas comerciales. Son métricas que nos sirven para tomar decisiones de negocio. Es eso. Porque si vos tenés, vos podés tener una métrica de equipo de fútbol, de cuántas selfies se sacan los jugadores en la cancha. Eso no es una métrica. Está midiendo algo, ¿cuánto--? ¿Te sirve de algo? No, eso no es un KPI. Es una métrica que no es un KPI. Entonces, lo que yo quiero ahora es que ustedes encuentren métricas y que digan: «Mira este KPI». Y, y entre todos digamos: «Bueno, esto no es un KPI, no es medible, no está en cosas, no es lo que sea», ¿sí? Así que debe ser una métrica. Tiene que ser una métrica. O sea, ustedes lo están planteando, «che, vamos a este KPI y lo vamos a discutir», es bueno o no es bueno. Sí, pero... O lo que quieran. ¿Cuántas veces toma agua el consumidor? ¿Cómo es tu nombre? Marcos. Marcos. Eh, ¿sos de negocio también? Perfecto, quedate acá. Genial. Un minuto y, y tira para acá. Genial. Bueno, muchachos, ¿compartimos? ¿Quién quiere... quedar de- Nosotros. ¿Quién dijo nosotros? Diego. El tuyo y lo co-- y lo conversamos entre todos. Hagámoslo al revés. Poné ideas, perdón. Te quedas para decir primero. De equipo de fútbol tenés? Sí, dale, de equipo de fútbol. Cuántas veces se lleva la p****a. Cuántas veces se va la p****a. ¿Alguien más tiene de fútbol? ¿Cuántas qué? Cuántas veces se va la p****a a la cancha, más bien. Podría. ¿De fútbol? Cuántos jugadores llevan camiseta naranja. Cuánto... Bien. Cuántas veces tomamos el teléfono. Ta, bueno, vayamos con estos. ¿Cuántas veces se va la p****a a la cancha? ¿Qué problema tiene? Es específico. ¿Cuántas es que es, no? Es específico. Se va la p****a a la cancha, es específico. Sí. ¿Es medida? Sí. Sí. ¿Le podemos poner un horizonte temporal? Sí. Vamos bien. ¿Qué problemas ha tenido? Claro, no es relevante. Dijimos que tenía que ser absurdo. ¿Qué? Por eso, pero lo que vamos a hacer es evaluar por qué están mal todos. Yendo al extremo, ¿qué? Justo pusieron uno que si algún muy futbolero te puede decir: "Capaz que esto puede ser un KPI". Alguien muy fut- Por el hecho de que, por ejemplo, si es un cuadro chico de fútbol- Sí. Yo que sé, y se pierden muchas p*****s, por ejemplo. Exacto. Entonces, si estás analizando y tu objetivo como equipo de fútbol es, no sé, sos grande, sos Nacional, sos Peñarol, y decís: "Che, no se juega nada contra los equipos chicos, mi objetivo es que se empiece a jugar más y que esté menos la p****a fuera de la cancha". Imagínense, muy volado. Bueno, ahí podría ser un KPI. Pero en todos los demás contextos, esto no es relevante, ¿sí? Ala, bien. Pasá. Pasó. Abel Sardell. Acá. Aminón. Acá. Balbén. Acá. Inés. Arreil. Baja. Acá. Berazáin. Acá. Martín. Acá. Jardín. Acá. Huecho. Acá. Dorreo. Acá. Echavarri. Acá. Medo. Acá. Volken. Acá. García Manuela. Acá. García Francisco. Acá. González. Acá. David. Acá. Abermain. Iramain. Acá. Arriberrí. Acá. Menéndez. Acá. Ale. Acá. Pereira. Acá. Pérez. Puente. Puente. Acá. Saba. Acá. Escalaferro. Acá. Silva. Acá. Simón. Acá. Sordo. Acá. Estaina. Acá. Esvidienko. Acá. Aferbarri. Igorito. Viviana. Eh, García. Terios. Gracias. Bueno, ¿por qué estuvo interesante el ejemplo que nos dio Nicole? Bueno, es algo que consideramos que no es relevante, pero es una métrica que para ciertos objetivos puede llegar a ser un KPI, ¿ok? Entonces, está muy bueno, porque no quiere decir que una métrica de por sí sea un KPI o no, sino que va a depender de nuestro, nuestro objetivo. Acá me dijeron camiseta naranja, ustedes cuántas veces toman agua. Esos, ¿qué problemas tienen? Irrelevantes. ¿Alguien tiene algún ejemplo de fútbol que no sea, que el problema no sea la relevancia? Ahí dice, ¿no? Va a venir ese ese es nuestro problema. Ok, de acuerdo. Pasemos a banda de música. Podés decir cuántas veces toca cada cuerda de la guitarra. Cuántas veces toca cada cuerda de la guitarra. No, otra vez. Cuántas veces se le rompe los palos al batero. Ta, bien. ¿Qué problema tiene eso? Nada. A nadie le importa. Bueno, que se le rompa, si eso afecta, no podríamos hacer creativo, pero poco probable que sea un problema real, ¿no? Acá tienen uno que el problema no sea que no sea relevante. En tiktokers. Cuántas veces graba con la cámara del selfie y cuántas con la otra. Bien.También problema relevante o no relevante, ¿no? Es medible, es específico, pero ¿está alineado al objetivo del key performance? Probablemente no, ¿no? Claramente, es un mal indicador por lo mismo. Y si el tipo que usa micrófono o no. Si usa micrófono o no, bien, también relevante. ¿Por qué? ¿Cuál es la idea? Por lo general, siempre pensamos en la relevancia y tenemos que ir después, sobre todo cuando estamos hablando de negocios, metámonos. Okey, es medible y en qué período, y lo, y lo puedo volver a, a analizar y cambiar a medida que va cambiando, que van cambiando las, las condiciones. Entonces, esa es, es la idea acá, que vayamos haciendo ese, ese pensamiento de: «Okey, pensemos en los indicadores», pero casi siempre nuestra obsesión está con que sea, con que sea, que está perfecto, que es clave, que está alineado a nuestra estrategia, es clave, pero intentemos eso. Bien, vamos a seguir de estos. Más que nada para, para abrir un poquito la mente. ¿Cómo definimos los KPIs? ¿Cuál es el primer paso? Ni verlo. ¿Cuál es el primer paso? De todo, en analítica, en minería, en, en todo. ¿Qué es? Un objetivo, ¿no? El problema de-- incluso en marketing, los insights están para responder problemas. Siempre arrancamos del problema. ¿Sí? Eso estamos todos de acuerdo. Después tenemos que elegir estos indicadores que estén alineados a este problema. Es lo que estamos haciendo recién. Lo primero que vemos es que los indicadores sean, eh, relevantes. Okey, definimos, esto es relevante, ¿no? Cantidad de goles que metamos por partido, es relevante. Listo. Ahora queremos ver metas y cómo lo vamos a medir. Entonces, ¿cuál es nuestra meta? Bueno, pasar de uno coma cinco a uno coma seis. ¿Sí? Esa sería nuestra meta, ¿no? O aumentar un tanto por ciento. Entonces, lo puedo-- lo podemos medir. Sí. ¿Cómo lo vamos a medir? Bueno, por la cantidad de goles, por la cantidad de ventas, lo que sea que estemos haciendo. Y ahí vamos a decir: «Okey, ¿quién lo mide? ¿Cómo lo medimos? ¿Dónde lo miramos?». Y acá implementamos nuestro sistema de, de medición. Puede ser cálculos en, en Power BI, que, que es un dashboard que las personas y los usuarios lo miran y dicen: «Okey, acá tengo, tengo este indicador, la cuenta la hace en base, se conecta a mi cubo de, de, de, de la parte de finanzas, ¿sí? De datos, y, eh, me hace el cálculo». Tablero. Okey, esto se va a medir de tal forma, por lo general se asignan responsabilidades, el... tal persona tiene que hacer esto y después sí, no termina ahí. Okey, decidimos qué necesitábamos, ahí hicimos los indicadores correctos para, para ese problema, ese objetivo que tenemos. Eh, armamos la estructura de cómo medirlo, de quién lo va a medir, cómo, cómo va a funcionar todo eso, y no termina, porque eso cambia. Entonces, hacemos una, tenemos que hacer una revisión, tenemos que-- el famoso de la mejora continua, que está tan, tan de moda. Todo, todo es mejora continua, pero es real. Y más en las empresas más modernas, más digitales, como las que ustedes, eh, aspiran o muchos de ustedes aspiran trabajar o tener o poner, que es, eh, mucho más ágil, ¿no? Todo, todo da la vuelta. Este indicador, de repente, dentro de tres meses ya, ya no me sirve, quedó obsoleto, ya logré mi objetivo, ya no puedo crecer más en tal cosa. Y, y digo, bueno, cambio totalmente o cambio mi meta o cambio mi forma de medir, pero tiene que ser posible esto como iterativo, ¿sí? Lo vamos a usar, pero siempre pensando en si se puede mejorar, si hay algo que revisar, ¿sí? Y esto es como el ciclo de vida de, de un, de un KPI, ¿sí? Desde el problema hasta la toma de decisiones en base a esto, y lo volvemos a revisar y a cambiar todo lo que sea necesario, ¿sí? Bien, ¿cómo los elegimos? ¿Qué herramientas tenemos? ¿Cómo que...? Pasemos más, más, menos teórico, más... ¿Cómo piensa una empresa, piense en una empresa mediana o grande? Yo quiero medir algo. ¿Qué querés medir? No, no, no, no me interpretes, tipo yo quiero, eh, quiero tomar la decisión. Sí. De qué cosa, no sé. Sí. Ah, cómo, cómo la miro, qué cosas tengo que- Exacto. ¿Qué cosas tengo que saber para poder tomar la decisión? Exacto. ¿Básicamente eso? Sí, ¿cómo hacés? Imagínate, por ejemplo. Ah, pero eso no importa. La teoría. Está perfecto. Y ahora, ¿qué hacemos? ¿Está en acuerdo? Listo. ¿Qué herramienta tenemos? Tenés que poner, o sea, perdón, pero tenés que poner, tipo, ciertos estándares, ciertas métricas que después los agarres. Sí, pero eso después. Sí, está perfecto. Cien por cien de acuerdo. Pero antes, ¿cómo, cómo arrancar? Tenemos que definir los objetivos, sí. Perfecto. Ahora, ¿en qué punto estás? ¿Definiste los objetivos ya? No, estamos arrancando, estamos definiendo los objetivos. ¿Qué? El pie de plata. El pie de plata. Entonces, ¿qué, qué significa? Vos te juntás con el gerente y decís: «Che, ¿cómo hacemos plata?». Eso. Cómo medimos si estamos haciendo plata, mejor dicho. Cómo medimos si estamos haciendo plata. Eso. Claro. Muchas veces- ¿Sí? Claro, vos, tipo, medís tanto los KPIs, que si ves que tenés otra plata y querés arrancar el negocio... Tal cual. Eso va más... Esto son cuatro herramientas, vamos a verlas más abajo e-en detalle. La que acabas de decir es más que nada un, eh, OKR, que es: okey, defino el, el objetivo y después vemos los resultados. ¿Vieron esto? ¿Les suena OKR? ¿Han, han hablado de esto? El, el OKR. ¿Qué es eso? ¿Les suena? No. ¿Y este? ¿Balanced Scorecard? No. No, ¿tampoco? No tuvieron materia... No. De repente, donde vieron metodologías ágil, ni, ni lo mencionaron. Bueno, mejor. Estas son como cuatro grandes herramientas para seleccionar los KPIs, ¿sí? Una es el análisis de los stakeholders. ¿Qué son los stakeholders? Los interesados. Todos aquellos que están interesados en, en, en lo que está sucediendo, ¿sí? Todas las personas, nuestros empleados, nuestros clientes, la competencia y todo. Entonces, una de las formas es: analizamos las necesidades, lo que se necesita. Hablamos, vienen, hablan con nosotros, que trabajamos en ventas, hablan con recursos humanos, hablan, hablan, bla, bla, bla y toman las decisiones. Esto es como la parte más informal. Perdón.Como la parte de repente de las empresas chicas, todavía siguen usando esta metodología en la que me junto, veo todo y en, en base a eso decido los, los, eh, los KPIs que voy a usar. Normal, se usa. También hay mucho análisis de benchmarking. ¿Qué quiere decir esto? Sobre todo las person-- las empresas que no son líderes dicen: "OK, ¿qué está midiendo el líder de, de este rubro?" ¿No? Eh, McDonald's me está midiendo, no sé, eh, eh, cuánto tardan en hacer una hamburguesa. Bueno, nosotros tenemos que ser mejores McDonald's o ser tal, entonces vamos a medir qué tan rápido salen las hamburguesas. O la cantidad de hamburguesas que vendemos o lo que sea, entonces se usa mucho el benchmarking. ¿Sí? Benchmarking lo han usado la, la, la palabra, ¿no? O sea, siempre cuando estamos comparándonos contra otro, contra una base, contra un indicador o contra una empresa, ¿sí? Y ahora vamos a hablar un poquito de OKR, que es, eh, una, una, una herramienta en la que determinamos objetivos y los resultados claves y en base a eso tomamos las decisiones. Y otra forma es los balanced scorecards, que de vuelta, estos dos son los que vamos a ver en, en profundidad. Bien. ¿Quiénes, más allá de las herramientas que usen, quiénes adivinen que toma las decisiones de los KPIs que vamos a meter en un dashboard, en una empresa real, los que trabajan, los que hayan-- estén cerca de un indicador? ¿Quién, quién hizo eso? El jefe de equipo. El jefe de equipo, una plataforma externa, contratada un consultor externo. ¿Alguien sabe? Bueno. El de marketing. El de marketing, ¿los de marketing o todos? El head de marketing. ¿El head de marketing toma la decisión de todos los KPIs de la empresa o solo- No, de marketing. De marketing. ¿Y los de la IT que están haciendo la, la base de datos participan o no participan en nada? En otros. Estaría bueno. Estaría bueno. Entonces, algo que sí o sí tiene que haber. Sí. No, yo un ejemplo. En mi caso, por lo menos- Sí. Cuando hay una producción de nuestro trabajo lo hace el gerente. Tenemos un sistema de tickets y nos va viendo cuánto vamos resolviendo eso. Lo hace el gerente. ¿Y lo hacen solo o es parte de una estrategia con toda la empresa? O, o ya no sabés. O sea, prepara como una auditoría para que después vengan de afuera, de otra parte de la empresa a evaluar cómo está toda la, todo el área. ¿Qué sería lo ideal? Que haya los analistas, ustedes, en el corto plazo, cuando trabajen en esto, o si están trabajando, junto con la parte de negocio. O sea, tenemos que ser capaces de saber qué datos están, cuáles existen, qué se puede calcular con los negocios. ¿Qué pasa si con los gerentes, como, como decía Elías? Si, ¿qué pasa si lo deciden solo los gerentes? ¿Qué se imaginan que pasa? Si viene el gerente y dice: "Che, lo que tenemos que medir es tal cosa". Es como medio un tiro al aire. Es medio tiro al aire, sí, ¿en qué sentido? Claro, el gerente quizás no está en más en detalle. No está más en detalle. ¿Qué es lo que pasa casi siempre en la vida real? Pide algo que no podemos calcular y lo cambiamos todo. Porque es lo típico, ¿bien? "Che, no, lo que necesitaríamos es tal cosa". ¿Y cómo hago eso? No tengo los datos, la base de datos no, no me puedo conectar a, al tal cosa. Entonces, de repente el gerente entiende toda la parte de, del negocio general, pero no sabe los detalles chicos. Y si la decisión la toma solamente el analista, el que está, el de marketing, el recurso humano, eh, toma ello la decisión de todos los KPIs, ¿qué va a pasar? ¿Van a ser buenos los KPIs? ¿Los de recursos humanos? Bueno. No. Cada, cada, si cada uno toma la parte de su... El analista, vos sos analista de datos y decís: "Bueno, ta, tenemos que usar estos, estos datos". ¿Van a ser los mejores para la empresa? Yo que sé, si vos sos el analista, quizás los tendrías que elegir vos. Según tú tendrías que ser parte de la decisión. No, porque capaz que no sabrías todos los objetivos para plantearlo. Eso es lo que pasa mucho. Exacto. Entonces, por- Si estás en una empresa tendrías que saber los objetivos. Verás. Cada área tiene como que- Claro. Sí, está bien. Y, y muchas veces no, o sea, no están alineados. Ahí es donde entran, eh, los OKR. Conclusión de esto: en un mundo ideal debería ser el negocio, los jefes, junto con los analistas, ¿sí? Ese es el mundo ideal. Y los grandes problemas de, de esto que vienen acá es que hacés algo, te piden algo que no podés hacer o hacés algo que después no usan porque dicen: "No, esto no me interesa". Entonces, estar alineados es, es clave. ¿Cómo estamos de hora yo? Y la hora se me pasa volando. Significa que no están de acuerdo los que están escuchando. Ah, tenemos tiempo. Bueno, entonces, les hablé de los OKRs y de, y... Es una herramienta. Estamos hablando de los problemas de alineación. Entonces, ¿qué es lo que hace esto? Gestiona los objetivos, ¿sí? O sea, y busca cuáles son los, los resultados que, clave para cumplir esos objetivos, ¿sí? Entonces, ¿qué es lo que nos permite esto? Es que siempre estemos alineados a lo que realmente hay que hacer. Simplemente, es un... Para, para, para que quede claro, para que no piensen que es algo supercomplejo. ¿Qué es, eh, OKR? Es una, una herramienta, una forma de trabajar en la que funciona a través de determinar objetivos, ¿sí? Y cada objetivo va a tener algunos resultados claves que son los que vamos a mirar. ¿Se entiende? Un objetivo va a tener, no sé, tres, eh, a ver si traje algún ejemplo para mostrar, pero, eh, tres, eh, objetivos que hay que cumplir. Esto lo inventó Intel hace muchísimos años, pero saltó como a, a, a la fama, digamos, la fama muy de nicho, eh, cuando lo empezó a implementar Google.¿Qué tienen los OKRs? Que, por lo general, son públicos, o sea, todos, o mismo en la empresa, todos saben los objetivos de todos los, los rubros, que era lo que estaban diciendo ahí. En un mundo ideal, sí, estás hecho para trabajar en Google. En Google sabes los objetivos todos. Después, en la, en la práctica, no se cumple tanto. Eh, por ejemplo, Google, Google tenía, tenía objetivos en base a la cantidad de búsquedas relevantes cuando, cuando hacían en su buscador. Hoy en día, por ejemplo, deben tener algo que sea: nuestro objetivo es, eh, aumentar el uso de inteligencia artif-- de inteligencia artificial en, en Google en, en, en un cincuenta por ciento. ¿Cuáles van a ser los resultados claves ahí? Que, bueno, la cantidad, medir, ¿no? Cuánta gente más está, cuando hacen una búsqueda, está chichileando en Gemini para entrar. ¿Sí? Y así, varios, ¿no? Por ejemplo, eh, Pedidos Ya, ¿no? En la, en la parte de entregas. Un objetivo puede ser, eh, siempre tiene que ser como más, más grande, ¿no? Como, okay, eh, ser los que reparten más rápido la comida de todo el país, ¿no? O del mundo, lo que quieran. Ese, ese debería ser como su gran objetivo. ¿Cómo le podemos medir eso? ¿Cuáles serían los resultados que buscaríamos? Cuánto demoran ellos. Exacto. ¿Y cuál sería un resultado clave? Disminuir la entrega promedio de los cuarenta minutos que lleva a los treinta. No sé, por decir algo. Y ese sería el resultado clave que estamos buscando, lograr esa reducción. Y de repente, no sé, eh, aumentar las entregas, es-esto sé que lo, que lo miden muchísimo en los, en los Harriers. ¿Les ha pasado que todavía no les entregaron la comida y ya marcaron que se la entregaron? ¿Usan Pedidos Ya mucho? Sí. Ahora está pasando, y justo el, en mi área, el año pasado llevamos a, a una persona de Pedidos Ya para que cuente un poco de... Y nos contaba que lo que les está pasando ahora es que los Harriers, como le dicen ellos a, a los, a los delivery, todavía no te entregaron y ya marcó que te lo entregaron, porque les están afectando a ellos los indicadores. Y ahora vamos a hablar si es una buena práctica o no que los afecte. Entonces, para entregar más rápido, todavía no llegaron y ya marqué entregado. Y, y está haciendo un problema para ellos. Pero no tienen la ubicación. ¿Qué? No tienen la ubicación. Están a dos cuadras y ya lo ponen y es un te-- es un edificio y ni te enteraste que llegaron. Ta, pero digo para ellos. Ellos deberían poder controlarlo, pero claro, es más trabajo, más... Pero si fuera un buen taller, lo- Si fueran, si fueran empleados que están ahí, te hubieran mostrado que te lo dejan. Te cobran treinta pesos más, pero es un tema de el mensaje te lo entregan más tarde, te lo entregan a la misma persona. No, igual, si no lo pagás, esperan a que alguien más pida y le mandan a alguien antes para entregarte. Capaz que podemos hablar de esta clase también, de Pedidos Ya, ¿no? ¿Les gustaría? Sí. Estaría bueno. Que nos cuenten un poco. ¿Qué? Bien. ¿Cuál es una buena práctica de los OKRs? Y díganme después a qué se parece. A que estén alineados estratégicamente, ¿no? Que se, que sea lo que busca toda la organización, es un, el resultado general. Involucrar a todos los colaboradores. Team. Hay que lograr que los objetivos los quieran cumplir todas las personas que están trabajando en, en él, ¿sí? La mejora continua, que hablamos, ¿no? Creo que muchas similitudes con los KPIs que, en definitiva, como Google vamos a utilizar. Después, tienen que ser transparentes y visibles. Es lo que les decía, en Google todos saben los objetivos de los OKRs de toda la empresa. Están ahí, están claros, para bien y para mal, están clarísimos. Y después, para implementar esto, de vuelta, lo mismo que cual-- con cualquier cosa, tiene que haber mucho compromiso de todas las partes, sobre todo de, de que realmente quieran que se cumplan, ¿no? La alta dirección, la gerencia, tiene que estar, eh, realmente metidos en, en lograr esto, ¿no? En esta, en esta herramienta, eh, que es muy útil. Les pregunto, a ver. ¿Deberían ser fáciles o difíciles de alcanzar? Como, como para volver, para por si no quedó claro, esto es simplemente una herramienta que se usa en algunas empresas. Primero, ¿qué tipo de empresas se imaginan? No me acuerdo si es una de las preguntas. ¿Qué tipo de empresas se imaginan que tienen los objetivos públicos, que todo el mundo los sabe, que, que tienen resultados medibles, que dicen...? ¿Qué? Las empresas públicas. Las empresas, bien, bien. Me gustó. Todas piensan, tipo, si voy a, no sé. O sea, las empresas públicas no las utilizan, pero- Bueno. Deberían tener reportes, eh, la gente sabe. Sí. Si llegan los reportes, se llaman guidelines. Sí. Ellos dicen que esperan en los próximos doce meses y eso la, la gente valora porque para quedarse o para salirse. Por lo general, son más generales, en las earning calls, ¿no? Es más general. Los OKR, por lo general, vamos más en la chiquita. Entonces, capaz que algunos lo tienen, pero iba más por el lado del rubro. Se imaginan más las empresas tradicionales o una empresa más, más, eh, digital, moderna. Más, más digital, moderna, capaz que para incorporar más a las personas y generar más afecto. O sea, una empresa que, que no sé, que- Sí ...se dedica a construir barcos, no te va a mostrar sus objetivos para el próximo cuarto. Exacto. Entonces, si se acuerdan que yo les dije que también íbamos a hablar de esta, y esta es la técnica de cosas malas en empresas más tradicionales. Digamos, empresas tradicionales versus modernas. No, no sé si es correcta, pero es una forma bastante clara. Entonces, sí, sin duda que si tienen que dar, eh, eh, como decía, eh, Sergiel, si tienen que presentar resultados y, bueno, algo de los objetivos tendrán que decir. De repente, no tanto detalle, no, no vas a decirle a todo el mundo tus OKRs, pero vas a tener que dar algo de información, sí. Entonces, ¿deberían ser fáciles o difíciles de alcanzar? Recuerden que son objetivos en distintas áreas de la empresa con un fin común, que es la mejora de la empresa. Difícil. ¿Difícil? O sea, difícil no, pero tendría que ser algo- Desafiante. Que luchar para alcanzar. Debería ser desafiante, pa-- lucharPero alcanzable. Estamos de acuerdo, ¿verdad? Porque si ponéis un objetivo demasiado alto, y en general, lo contrario, si no, eso es imposible, no lo hago. Entonces, es, es un, un jueguito ahí, si lo hago muy fácil, me hacen la plancha, si lo hago un poquito difícil, los exijo, si lo hago muy difícil, los mato y no, no, tienen el efecto contrario. Entonces, eso es un punto interesante. ¿Piensan que deberían ser públicos? Yo ya les conté que la mayoría de las veces lo son. ¿Piensan que deberían ser? No todos. No todos. Competencia. ¿Por qué? ¿Eh? Competencia. Generar competencia interna, ¿no? Tiene sus, sus temitas. Si no, para tomar decisiones. Alguien que me diga lo contrario, a ver qué, cuál es su explicación. Piensa en... ¿Alguien más piensa lo mismo? Deberían ser públicos. Lo-- acá tenemos el equipo de los que dicen que no debería ser público y tiene muy buenos argumentos. Eh, a ver, ¿acá no hay equipo de, de que piensa que sí deberían ser públicos? Aunque no lo sean. Debate. Y tenés que ver con los inversores, ¿no? Mirar el afuera. ¿Cómo decías, perdón? No se te escucharon las primeras palabras. Eh, si son, te-te tenían, para mí tenían que ser públicos, cosa de que los inversores o futuros inversores puedan tener una visión un poco de la empresa. Sí, estoy de acuerdo. Para, para que, está bien, para demostrar que se está trabajando bien. Está bueno. Bien, no lo había traído a ese punto, pero me parece bien. Internamente, ¿para qué sirve que sean públicos? Porque te pone otra presión. Te pone un poco de presión, alinea los equipos. Vos le pedís algo, de repente viene recursos humanos y te dice: "Necesito tal cosa". No te, no me, no me hagas perder el tiempo, pero vos sabés que está intentando cumplir un objetivo, que es el objetivo final de la empresa, digo, bueno, entiendo por qué me lo pedís, te lo doy. Entonces, sirve para alinear. Ojo, que la visión de ellas no está mal. O sea, es, es, es un gris, es... Por lo general, como los que implementan esta metodología son más, como decíamos, las empresas más modernas, te cuenta todo. Por lo general, son públicos, pero no, no es una condición para utilizar esta, esta herramienta. ¿Piensan que deberían afectar los bonos o las evaluaciones de desempeño? O sea, los bonos deberían estar inspirados en esto. No. No. O sea- Yo opino igual. Ya, ya, ya rompo. Pero, ¿por qué? Deberían ser un poco más individuales. Bien. Individuales. Los bonos. Porque si un, tenés un tipo que está trabajando a muerte y consiguió sus objetivos personales, ¿por qué no le vas a dar un bono porque el resto de la compañía no hizo eso? ¿Qué dijimos? ¿Quiénes definen los objetivos? ¿Qué dijimos? Dependiendo del área. ¿Qué? Dependiendo del área. Dependiendo del área, pero el área propone y junto, en el mundo ideal, junto con el legado del negocio, deciden. ¿Qué van a hacer ustedes si su bono está inspirado en si cumplen el objetivo o no? Pregunta uno. Van a ponerse lo más fácil que puedan. Entonces, es peligroso. Esto es para pensar de vuelta. Todas estas preguntas las tengo para ver, eh, yo opino que no deberían estar directamente. Me gustó lo de, lo de que tendrían que ser más individuales y también está este problemita de, de in, de riesgo moral a, a la hora de determinar los objetivos, ¿sí? ¿Se puede tener un buen KPI sin tener OKRs? Sí, por algo hay otras. Sí. A ver, me encantó tu última respuesta. Es verdad, por algo existe otra metodología. Sin duda que se puede. Eh, buen, ¿dónde ven ustedes la diferencia entre los, el conflicto de los objetivos y, y el KPI más tradicional, por decir algo? ¿Qué me dice? Miro el KPI. Dice: "Ya tengo, lo tengo definido, todo precioso, y lo tengo ahí, lo miro". ¿Qué puedo decir? Imagínate que tienen, tienen su KPI, lo tienen en el dashboard y lo ven, y ustedes como analistas lo ven, ¿y qué pueden decir? Ya, que tiene que tener un objetivo para si el KPI tipo ayudándote a cumplir el objetivo. Yo con el KPI puedo decir: "Estoy bien, o estoy, o estoy mal, o, eh, tengo que mejorar". Sí, eso lo puedo decir. Pero si vos tenés objetivos y evaluaciones de performance, puedo ver hacia dónde estoy yendo. Entonces, los OKR nos permite una visión más de, ok, cómo estoy en relación a todos los objetivos que tenemos. Básicamente es eso. Bien. Bueno, esto ya lo conversamos. ¿Piensan que sirven igual para startups y para empresas grandes? En realidad hablamos de rubro, pero... ¿Dónde se lo imaginan más? ¿En una startup o en empresa grande? Aunque sea una empresa grande más, más tecnológica, más Google, si quieren, pero hablando de tamaño. A mí hoy en día está muy de moda que una startup, el que una startup tie-tenga estos... Estas cosas modernas. Cosas modernas. Sí. Para crecimiento, esca-escalar. Sí. Está más normalizado para empresas chicas. De acuerdo. Pero piensan que solo les aplica a las chicas? No. No. ¿Es lo mismo? ¿Se imaginan que funcionen igual esto en Google, que no me acuerdo quién había tenido un emprendimiento acá, que, pero bueno, el que me lo contó, que el emprendimiento de un compañero que está arrancando a, a desarrollar algo? Nos hacemos cargo que los dos lo pueden usar, Google y el emprendimiento digital de, del compañero. ¿Y qué va a cambiar? Google tiene, o sea, varias líneas de negocio. En Google seguramente sirva para alinear grandes áreas. Toda el área de recursos humanos que entienda lo que está haciendo ventas, que entienda como para coordinar grandes equipos, le va a servir. En una startup, probablemente, todos estén haciendo todo. Le va a servir. Va a servir para asignar recursos, ok, enfoquémonos todos en esto, todos en aquello. Pero es como, son mundos distintos, pero igual sigue sirviendo con fines distintos. ¿Sí? ¿Se entiende? Bien, ya estamos en hora, ¿no? Ok, tengo una actividad, pero creo que no hacemos eso. Y la clase mañana vamos a ir con balanced scorecards. Ya, sí, vamos a ir con balanced scorecards y vamos a cerrar la semana esta, que era... Recuerden que hay cuatro semanas teóricas, sé que son un poco pesadas, voy a hacer lo posible para, para que sean lo más leve posible y después sí ya arrancamos con todo. Muchas gracias. Chao. Recuerden, si pueden, vayan instalando Power BI, siempre tiene sus, sus problemas. En Aula está toda la explicación de, de cómo hacerlo. ¿Tenemos más? Trabajar con alguien que no sea más. Yo he fracasado. La gente que lo, lo luego de usar, yo he fracasado.


=== 18-03-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

¿Cómo ha ido? Bien, bien. Intenso. Muy complicado. En la mañana fue a lo mejor, ¿no? Eh, o sea, sí. Pero, ah, se levanté ya bien. Tienen que ver si te es rentable, pareces una gente. Sí, sí. Poné la tarjeta de tu papá. Poné la tarjeta de tu papá. Tipo, ahí, dos mil quinientos. Yo veo muy limitado. Muy... Hacer una cosa muy específica. Me quedo ahí cuatro horas escribiendo. Entonces, para mí, es lo más que me puedo utilizar. No, no me refiero, ya no me refiero. Voy a seguir. Yo ayer llegué a casa y grabé audios más políticos de los que era... O sea, ¿qué te pasa? ¿Por qué tienes eso? ¿Cuánto te pasó? Nada. Ayer. Porque tengo que pensar en médicos, ¿no? Pero no, bueno, está... Está bien, igual no hay que perder el tiempo. Pero no es, no es solo eso. Es tipo, ah, si te ponés a hacer, estás quince minutos antes, pero bueno, estás cuatro horas, te estás gastando una hora. Em, después sí, por tanto, simplificar, aparte de todo. Está hizo. Todo bien, me re bien. Yo te aprendí a contar, pero no sabía. Claro, pero como no sé aprender cosas... Y vos te aprendías con Microbit. Aprendías a mover un robot. Claro. Con un cable. Que la verdad que me caen muy bien. Yo creo que no aprendió a hacer más que escribir código, y solo para esta área. No me gusta hacer eso. Usted aprendió, pero... Claro, está bueno. Ayer llegué y eran dieciocho minutos y yo... Con el mandeo que publiqué. Lo voy a hacer hasta este año. Sí, yo nunca tengo la otra chance. Yo no sé hablar. Está bueno, o sea, es muy cómodo. Estoy sentado, una hora, eh, revisando documentos y... ¿El año? Otro año. ¿Y la tipo qué es? De una a cinco, puedo hacer, o de cuatro, de dos a seis. Claro, pero ya, es muy, siento muy limitado. Voy, voy, voy a Dios ya. Mañana y... más un día, mañana. ¿Sabes qué pasa? Lo libre es que tienes que hacer las cosas muy distintas. Porque eso es lo que pasa. Está también, o sea, hay un equilibrio entre la concentración todos los días, todo el tiempo. Es medio raro. Creo que es algo que... Está bueno. Es como esa como... Muchísimo fácil fuera como, ah, sentarse ahí, pasar un momento. De verdad, a mí en medio de repasando mis anteriores, lo bueno ya es que me lo invitan. Doce años, una meta, y el otro que se va y deja el lugar libre. O sea, eh, siete más. Ya trabajo en clase de eso y es un buen... Yo lo veo como- Hola. Buenas. Bueno, arrancamos nosotros. ¿Qué vimos la clase pasada? El KPI absurdo. KPI absurdo, eso fue, eso fue lo que quedó, bien. No le digas. No le digas. En base a qué, ¿por qué dijimos eso? ¿Quiere un KPI? Key performance. Bien, ¿y eso qué significaba? Es una métrica clave. Una métrica clave para el, para el negocio, para-- sí, exacto. Bien, ¿tiene una métrica? Forma de medir. Exacto. Bien, algo que se puede medir, correctísimo. ¿Y qué características tiene que tener un, una, una métrica para ser un buen KPI? Debe ser alcanzable, relevante, con un marco temporal. Medible. Otra buena. Y específico, ¿no? Perfecto, bien. Después hablamos un poco de las herramientas para seleccionar los KPIs. ¿Se acuerdan? Que hemos-- ¿estoy compartiendo? Sí, ¿no? Sí, compartiendo, perfecto. Eh, que... bueno, hablamos de que no, hay una, una forma de hacerlo, que es el análisis de los stakeholders, que básicamente es hablar con la gente involucrada, que es algo que se da bastante en las empresas más chicas, eh, o más, menos avanzadas tecnológicamente o menos modernas. También está toda la parte de análisis benchmarking. Nos basamos en lo que hace la competencia, que esto es, es bastante común para las empresas que no son las líderes del mercado, ¿no? Vemos qué, qué está midiendo el líder para nosotros intentar de, de, o acercarnos o hacer co-- las cosas bien como lo está haciendo el, el líder, ¿sí? Y después hablamos de estas dos o, dos otras herramientas, dos, eh, técnicas, eh, que fue, bueno, la que nos llegamos a ver en profundidad los OKRs, ¿sí? ¿Qué era? ¿Qué eran los OKRs? ¿Qué era la sigla? Como que... algo difícil. Bien, sí, va por ahí. ¿La sigla se acuerdan? Objetivos y resultados clave. Objetivos y resultados clave. Objectives y key results. Exactamente. OKR viene por ahí. ¿Qué significa esto? Sé que es difícil de mañana, pero... Salir de la zona de confort. Bien, pero es más que eso, porque vos salís de la zona de confort, pero salís a cualquier lado de tu zona de confort. Esto ¿qué tiene de, de específico? Ayuda a, a... a alcanzar las metas. Bien. Las metas de quién? De la empresa. La empresa. Exacto, exacto. Entonces, vamos a tener OKRs, de repente, cuatro o cinco OKRs de la empresa que van a afectar distintas, distintas áreas, pero van a estar involucradas. Dijimos que lo normal es que se sepan dentro de la empresa, que todos sepan todas las, todos, todos los objetivos que, que hay como empresa, ¿verdad? Y cada uno de estos objetivos va a tener dos o tres, bueno, o sea, la cantidad que quieran, ¿no? Pero lo normal es que cada uno de estos objetivos tenga dos o tres, eh, medidas clave que nosotros estamos buscando, eh, mejorar, ¿sí? Entonces, ¿qué puede ser un key result? Puede ser mejorar las ventas un veinte por ciento o, eh, no sé, las entregas, aumentarlas, eh, reducirlas diez minutos cada entrega para el caso de Yagual. Entonces, cada uno de nuestros objetivos va a ir asociado a resultados que esperamos en relación a algo que, que vamos a medir. ¿Sí? Estos resultados tienen que ser específicos, tienen que determinar, ok, y cuánto, o sea, tiene que explicar bien, eh, qué es lo que buscamos, ¿sí? ¿Qué tipo de empresas era normal ver los OKR? ¿Se acuerdan? Ah, habían dicho que eran más modernas. Es más co-- exacto, es más común en las más modernas, tecnológicas. Esto se inventó hace tiempo por Intel, pero que después principalmente lo implementó Google. Entonces, sabemos que Google es muy innovador en todo esto, lo hizo público, bueno. Y se ve más en las empresas chicas. Y después hablamos un poquito, creo que no me acuerdo si llegamos a hablar en profundidad, lo que eran los balanced scorecards. ¿Se acuerdan? Fallar, pero no me acuerdo tampoco hasta qué tanta profundidad lo vimos. ¿Qué se acuerdan? Capaz que lo mencionamos nomás. Ah, tipo, quedamos hasta OKRs. Solo mencionamos los, eh, los OKRs. Yo les dije: ok, perfecto. Excelente. Entonces, bueno, ese ya hablamos un poco de los OKRs, hablamos de las buenas prácticas, todo bastante específico, y trajimos estas preguntas que ya las conversamos. Eh, debería ser fácil y ser difícil de alcanzar. Dijimos que estamos intentando buscar un balance, que no sean demasiado fáciles para que nadie se esfuerce, pero no tan difíciles como para que sean inalcanzables y la gente se deprima y no lo haga. Deberían ser públicos en la empresa. No tienen por qué, pero es, es la tendencia, se busca, es, es algo bueno porque generamos, eh, digamos, eh, sinergias entre los equipos, que estemos todos alineados. Después hablamos de si deberían afectar, eh, las evaluaciones de desempeño, también subjetivo. Yo soy de los que piensa que no es la mejor forma. De alguna forma lo podés linkear, pero si no, recuerden que los que definen en parte los objetivos son los, los, eh, cada una de, de los sectores de la empresa. Entonces, te pondrías, intentarías ponerte los objetivos menos ambiciosos posible y te intentarías mentir de que es ambicioso cuando no lo es, eh, para lograr un mejor bond. Entonces, de repente no, no debería ser. Después dijimos si se pueden tener buenos KPIs sin tener OKRs. Sí, perfectamente. El KPI de repente te dice cómo está el negocio en este momento, es más, ahora es más descriptivo, pero el OKR es: ok, ¿cuál es mi objetivo? Entonces, ya estoy viendo, eh, hacia dónde queremos ir, qué es lo que queremos mejorar. Por ahí tenemos nuestros objetivos. Y lo último, si los OKRs sirven igual para startups que para empresas grandes. ¿Alguien se acuerda cuál era la respuesta a esto? Creo que había dicho Diego que eran, eh, para las startups, que últimamente que los estaban usando más, pero que por final eran para empresas grandes. Bien, en realidad, la respuesta es que se pueden usar en cualquier tipo de empresa. De repente, eh, la utilización es distinta. En una empresa muy grande, de repente los usamos estos objetivos para alinear los distintos equipos. Hay equipos muy grandes y para alinear los objetivos de todos y para que todos trabajemos en, en, en el, el bien final, eh, usamos los OKRs. De repente, en una startup en la que todos están haciendo todos, los que trabajan en startup lo saben, hay que hacer todo, eh, de repente sirve más para asignar recursos, para ver dónde estamos, eh, todos juntos más que para alinear equipos. Entonces, la respuesta es que sí, sirven, eh, sin importar el tamaño de la empresa, usos un poco distintos. Esto era una actividad que no llegamos a hacer, la conversamos y la hacemos ahora entre todos. Si quieren mejorar ustedes como alumnos, quieren mejorar su rendimiento académico, ¿cuáles serían los resultados claves que ustedes elegirían? Y el promedio de ¿Qué pasa con el promedio de la nota? ¿Cuál es el resultado que esperás para mejorar, para mejorar, para cumplir ese objetivo? Ah, bueno, tenés que poner... Por lo menos alcanzar un... No sé. Eso va de cada uno. Por eso digo, lo que sea. Cada uno. Bueno, mejorar un diez por ciento la nota promedio. Bien, ahí estamos mejorando como alumnos. Es un, es un resultado clave que nosotros estamos buscando, mejorar un diez por ciento. O, eh, a mí me gustaría que dijeran: "Asistir más a clase, asistir un diez por ciento más de las clases", ¿sí? ¿Qué otra cosa sería un resultado clave para mejorar ustedes académicamente? Estudiar dos horas por día. Estudiar todos los días. Estudiar dos horas por día, todos los días, bien. Salir menos de noche, ¿no? Esas cosas que, que afectan el, el estudio, exacto. Entonces, bueno, lo normal, tenemos este objetivo, que es mejorar nuestro rendimiento académico y definimos dos, tres resultados clave, cuatro resultados clave puede llegar a ser. Más de eso ya nos empezamos a, a complicar innecesariamente, ¿sí? Entonces, ¿quedó claro lo que son los OKR? Cómo sirven como herramientas. Tenemos estas métricas que las vamos a definir en resultados claves, claves medibles, ¿sí? Y ya hablamos de que esto es más para empresas modernas, para empresas más tradici-- eh, más tradicionales. Hay otras técnicas, se imaginarán que esta otra que les traje es precisamente eso. ¿Alguien escuchó hablar de balanced scorecard? Esto sí creo que lo pregunté cuando leímos la, la escena anterior, que me suena que nadie, ¿no? ¿A quién le suena? Alguien sabe lo que es un scorecard. ¿No? Los que les gustan los deportes... Sobre todo los yanquis, son muy de los scorecards. Scorecards es-- eran tarjetas donde había e-evaluaciones estadísticas de los deportistas. Eso era originalmente. ¿Qué, qué fue, eh...? Este modelo se inventa en, en los noventa. En realidad, lo hacen como una forma... Hasta ese entonces, todas las empresas se enfocaban solamente en lo financiero, ¿sí? Lo que nos importa como empresa es, ok, nuestros ingresos y nuestros costos. Y listo. Y, y vamos a hacer todo lo posible para mejorar nuestros ingresos y vamos a hacer todo lo posible para mejorar nuestros costos. Eh, lo que dijeron, eh, los, eh, los desarrolladores, eran, eh, Norton y Kaplan, creo que era así, de memoria, en los noventa dijeron: "No, esperen, está bien, eso es como la punta del iceberg, pero en realidad hay un montón de cosas que nosotros hacemos que afectan indirectamente a nuestros ingresos y nuestros costos". Si nosotros solo nos enfocamos en los ingresos y, y los costos, nos vamos a terminar perjudicando a nosotros mismos. ¿Qué pasa si una empresa, en vez de mirar la inversión en recursos humanos, en vez de mirar, eh, no sé, el desarrollo de nuevos, de nuevos productos, solamente mira los ingresos de corto plazo y los de corto plazo? Va a tomar decisiones que a la larga van a, a perjudicarlo, ¿sí? Entonces, eh, sí, quiero aumentar los ingresos. Saco todo mi, mi, todo lo que tengo y lo pongo a la venta y eso me quedo sin, sin producto. Eh, entonces, si no estoy invirtiendo en producir, si no estoy produciendo, en, en desarrollar, si son servicios, si no estoy invirtiendo en el capital humano, en infraestructura... Y eso en realidad, en el, en... Antes lo veían como: "Ok, esto es un costo, es un problema". Entonces, esto es una, es una visión un poco como más, eh, mucho más estratégica de la gestión de la empresa. No-- nos dejamos de enfocar solamente en ingresos y costos, y hay un montón de elementos que definen, eh, eh, el resultado de una empresa. Eh, originalmente armaron cuatro áreas que eran la financiera, ¿sí? Eh, la parte de los clientes, la parte de los procesos internos y acá me dice lo de investment capacity, pero en realidad se refiere más que nada a, al aprendizaje y al crecimiento de la empresa, ¿sí? Ese... Va más por ese lado. ¿Cómo funciona esta, esta estrategia? Es mucho más estructurada, más una metodología, eh, tradicional en la que, ok, esta es la visión de la empresa, nuestra visión, ustedes estos sí lo manejan bien, es lo máximo a lo que aspiramos, ¿no? Nuestra misión, después tenemos nuestra misión, que es, ok, más, siendo más específicos, qué es lo que vamos a lograr. Y bueno, cuál es nuestra traje-- estrategia en estas cuatro áreas para alcanzar esos. Y buscaban cómo en un scorecard, en una tarjeta, cómo vincular cada uno de los objetivos en estas áreas, ¿sí? ¿Le parece más estructurado o menos que los OKR? Más. Más estructurado, exactamente. Entonces, fue una revolución en los noventa, ahí lo usaba todo el mundo, pero lo fueron dejando de usar, sobre todo las empresas más tecnológicas, más modernas. Se sigue usando mucho, incluso hay empresas que usan las dos cosas, pero es algo más tradicional. Se sigue viendo en, en clase y seguramente ustedes lo vean alguna materia de estrategia o así tienen, no me acuerdo. Electivo alguna... ¿Ya lo dieron? Sí, el sábado. ¿Qué materia? Y, ah... No, de gestión y toma de decisiones. ¿Y esto no lo vieron? ¿O les suena ahora que...? ¿No? Voy a, voy a ver qué vieron después para... Yo no entendí. Herramientas. No, pero... Dijiste algo, pero no. No vimos como tal SAP. En teoría. En teoría. En teoría. Nadie se acuerda de nada. Muchachos, hice cincuenta horas de clase. Elico ve que están exagerando mucho. Early morning. Yo creo que tenía Okey. ¿Cómo funciona? ¿Cuáles son los pasos para armar? ¿Ahi te, recién se acuerdan de cuál es la materia? Me preocupa esto. Esto me preocupa. Ojalá que no les pase en el examen. Por lo menos acuérdense de alguna pavada, por favor. Bueno, si queremos armar un Balanced Scorecard, hay ciertos pasos que tenemos que seguir y cuando lo vayan, lo vayamos viendo, se van a ir dando cuenta que todo esto es muy similar, el OKR es muy similar, los KPIs muy similar, son todas herramientas para lograr lo mismo, que es tomar decisiones fundadas en los datos. ¿Sí? De los pasos normales, siempre, ¿cuál es el primero? Siempre. El objetivo. El objetivo, definir qué es lo que queremos, cuál es la pregunta de negocio que estamos intentando contestar. Siempre. Eh, es más, si ustedes les preguntamos el primer paso de lo que sea, si dicen esto, no van a estar mal nunca, aunque sea de cualquier otro tema. En segundo lugar, vamos a definir estas cuatro perspectivas. ¿Sí? Porque están las teóricas, eh, que, que nos hicieron nuestros queridos autores, pero no necesariamente es que tenemos que elegir las mismas cuatro. Nuestra empresa puede ser distinta. Una empresa muy digital, de repente, eh, no le importa tanto alguna de ellas, y sí le importa la parte web, la parte online, lo que sea que quieran, se pueden cambiar. No es, no es un, no es una metodología, eh, estricta, de, rígida, que no se puede cambiar. Y después, obviamente, que cada uno entra en nuestra clase, para cada una, para cada una de estas vamos a definir un KPI. ¿Sí? Entonces, no solo tenemos que en cada una de nuestras per-perspectivas, de repente tenemos tres objetivos. ¿Sí? Ahí ven, en, en la parte financiera queremos aumentar el, el, los ingresos por usuarios, queremos aumentar las ganancias, queremos bajar los costos operativos. Para cada una de esas tenemos que definir KPIs. Uno, dos, tres. ¿Sí? De vuelta, no obsesionarnos con los millones. Porque además tenemos cuatro perspectivas. Entonces, y esto es algo que pasa mucho, ¿no? Está bien que esto es para toda la, la organización, pero imagínense que tenemos cuatro perspectivas. En cada una tenemos cuatro, eh, eh, objetivos. Ahí ya tenemos, estamos en dieciséis. Y en cada una tenemos diez KPIs. Estamos hablando de que tenemos que trackear ciento sesenta, doscientos KPIs. Por Dios. Exacto. Cada, cada perspectiva. Y después se conectan entre sí. Esa es la idea, que una explica a la otra. Eh, si yo, eh, mejoro mis, mis, las skills de mis empleados, voy a mejorar, eh, los procesos internos. Entonces, si yo mejoro los procesos internos, voy a mejorar, eh, la situación con mis clientes, la satisfacción. Si nosotros estamos trabajando bien, andamos rápido, viene el cliente, lo atiendo rápido, todo funciona, bien, mejora la satisfacción. Entonces, esto es... Entonces, están todos, están todos conectados, apuntando, llevándonos hasta nuestra misión y nuestra visión. Esa es la idea de, de toda esta metodología. Entonces, decíamos, establecemos los indicadores clave para cada uno de estos objetivos. Armamos el mapa estratégico, que es lo que estamos diciendo, cómo se conectan entre sí. Después lo implementamos. ¿Qué necesitamos para implementarlo? ¿Qué piensan? Eh, yendo a la vida real, una empresa queremos implementar esto. ¿Qué necesitamos? Recursos. Recursos. ¿Para qué? Sí, recursos. También hay otra respuesta que va... Si es que necesitamos recursos, va a funcionar siempre. ¿Para qué? ¿Le hacemos un día a esto? Che, mañana implementamos un Balanced Scorecard. Vení, juntate y lo vamos a armar. No, porque todo... Veo tres cabezas que hacen así, pero ¿por qué? Necesita plata, tiempo... Plata, tiempo. ¿Para qué? Para planificarlo bien, o sea, tener información sobre la situación. De todos los equipos involucrados. Decimos: "Okey, nos juntamos nosotros, que somos los, los capos, y decimos: «Ta, estos son los KPIs, okey, y los podemos medir, y son, eh, es, son datos que tenemos, podemos acceder»". Entonces, es un trabajo muy amplio en la empresa. Por lo general, esto es de arriba hacia abajo y con todos los problemas que eso, eso lleva. Viene la gerencia y dice: "Okey, este es nuestro Balanced Scorecard", lo discutieron todo y llega a estamos abajo del todo y llega a aprendizaje y capacitaciones. Y viene el equipo y dice: "Sí, sí, pero pará. No puedo hacer capacitaciones porque no, no tengo recursos, no tengo quién..." Entonces, empezamos a... El, el primer choque, el primer gran choque es cuando pasa de la gerencia, de los altos mandos, es decir, directores, a, a los trabajadores, a nosotros, que tenemos que hacer las cosas. ¿Sí? Entonces, lleva su, su tiempo, es una estrategia de toda la empresa, pero lo que si está bien hecho, sirve para la toma de decisiones dentro de toda la empresa, que eso es, es muy importante. Va a hacer que abarquemos toda... No nos enfocamos solo en más ingresos y menos costos, que es una visión que hasta ya lo sa-- ya lo sabemos, es obvio para nosotros. Pero hace, iba a decir veinte años, pero en el momento ya son treinta años, era todo aumentemos ingresos, bajemos costos, como sea. Y bueno, esto es la forma que lo pusimos en papel, todo este cambio, eh, en todos los . Incluso, de, no me acuerdo exacto, ¿no? Creo que eran Kaplan y Norton, creo que era. Eh, incluso cuando se hizo tan popular esto, que nunca nos imaginamos. Lo único que queríamos era de, era armar una estrategia para no enfocarnos solo en ingresos y costos, y revolucionó, eh, totalmente la, la estrategia, la gestión de, de las empresas. Bien. A mí me gusta conversar con ustedes. Intento. Tengo preguntas. Esto creo que ya lo sabemos. ¿Qué tipo de empresas imaginan más usan OKR y cuáles Balanced Scorecard? Está fácil, todos, todos los que escucharon saben. ¿Cuál se imaginan que usa el Citibank o...Bro. ¿Sí? Ojalá. Que debe-- probablemente tengan algunos, pero yo me-- dije financiero porque es como la, las empresas más rígidas o de repente- Los de banca. Y probablemente las empresas más tradicionales tengan toda una estructura más rígida. Bueno, no sé, las empresas públicas en Uruguay probablemente, nunca, nunca lo probé, pero deben tener un, un, eh, un balance scorecard como: okay, director, los directores, que además tienen temas políticos por atrás, pero, ¿no? Pero dicen, definen los objetivos grandes y ahí se bajan. Y las empresas, las startups, las empresas más tecnológicas, más modernas, las que probablemente le gustan más a ustedes, eh, tienden a usar un poco más esos OKRs. La siguiente pregunta conectada es: ¿Creen que una empresa podría usar balance scorecards y OKRs al mismo tiempo? Me imagino todos saben que sí. Creo que sí. ¿Cómo? ¿Qué, qué rol termina cumpliendo cada una de estas herramientas? Son parecidas, pero, pero con f-- eh, formas distintas. Entonces, si las sumamos, ¿cómo se imaginan...? Porque esto es en la práctica es lo, lo que se da mucho. ¿Cuál de las dos se imaginan que define más las estrategias, eh, de largo plazo, las, eh...Cuál? El balance, ¿verdad? Eso define nuestra estrategia macro. Ok, tenemos el balance scorecard, que dice exactamente lo que queremos para toda la corporación. Y de repente los OKRs nos dice: ok, cómo lo logramos. Tenemos toda esta gran estrategia, definimos este objetivo que es, eh, vamos a-- eh, mejorar la, la retención o disminuir el churn, y ahí sí usamos algunos OKRs. Ok, medimos cuánta gente se nos fueron, cuántos vuelven a comprar, bla, bla, bla. Con nuestros objetivos, aumentar diez por ciento la, la, las recompras, el cross-selling, lo que sea, y lo medimos con el OKR. Entonces, la, la forma más común de ver las dos a la vez es así. Bien, si ustedes fueran CEO, ¿preferirían ver un dashboard, imagínense, basado solo en KPIs, en OKRs o en un balance scorecard? Capaz que el más organizado es el balance scorecard. El más organizado capaz que es el balance scorecard. Bien. La pedida con más información. Nos va a servir más para la visión estratégica. De acuerdo, bien. ¿Y los otros no sirven? Sí, pero por ejemplo, los OKRs son más para el corto plazo. Para-- sí, o para prioridades. No tienen por qué ser de corto plazo, pero sí, no son visiones de la visión y la visión como superlargo plazo, sino más realizables, más medibles. Exacto, bien. Entonces, de repente, eh, está bien, capaz que el CEO quiere ver más, eh, lo, lo ma-- ultramacro en un balance scorecard. De repente, los gerentes ya se enfocan más en los K-- OKRs o mismo en los KPIs en general, porque recuerden que los OKRs y los balance scorecards tienen KPIs, pero KPIs más sueltos, más de los sectores, de repente son más para estar-- ver el estado actual del negocio. Eh, la realidad es que si mira, si el CEO mira, porque muchas veces no mira ningún taller, si, si es una empresa en la que participa, va a pedir las tres cosas para distintas, para distintos fines, ¿sí? Bien, es como un cambio de tema, siguiente punto. Venimos bien. Se entienden las herramientas para definiendo-- para pedir cómo entra, cómo es todo este alboroto, esta, esta locura de distintas herramientas, ¿sí? Olvídense de las herramientas. Ya tenemos de cómo desarrollarlos. Ya tenemos decidido los KPIs. Tenemos que enfocarnos un poco en la visualización. ¿Qué significa? Ayer justo us-usaron una palabra parecida a visualización, que significaba otra cosa, no me acuerdo cuál era. Ya, que estaba ahora. Misión... Bueno. Presentación. Es la presentación. Bien. ¿Cómo tiene que ser? O sea, tiene que ser clara, tiene que tener, o sea, como que de acuerdo a los objetivos. Sí. O sea, tienen que estar bien representados los KPIs, tienen que estar todos. Tienen que estar todos- Todos los que están alineados con los- Los que están alineados. O sea, tenemos que transmitir visualmente el mensaje que buscamos contar. Correcto. ¿Ustedes tuvieron alguna clase de visualización? ¿Hicieron el taller de storytelling? ¿Cuál? ¿Sí? Sí. Con quien es el storytelling. Sí. Sí, pero vimos en el taller de ventas en la era digital. Ah, ustedes lo tienen aparte. Bien. Sospecho que ahora mismo hay que recordar para qué es el storytelling. Para contar una historia, para conectar con el consumidor y hacerle sentir cómo va a entender ese problema. Más del lado del cliente. Sí. Esto es lo mismo, es exactamente lo mismo. Nosotros tenemos que hacer una historia para mostrarle a los que toman las decisiones de esas empresas. Nosotros le vamos a presentar los dashboards a la persona que toma las decisiones. Nosotros sabemos cuáles son los objetivos, porque es en lo que trabajamos, ahí definimos nuestros KPIs y, okay, te voy a mostrar esto. Ahora nos vamos a meter un poquito en los detalles de cómo mostrárselos, cómo contarles esta historia. Entonces, eh, esto, eh, lo que estamos hablando, la visualización tiene que ser eficaz. Tenemos que lograr transmitir lo que queremos que la otra persona perciba de esto. Es muy común que nosotros hacemos una visualización, hacemos un dashboard, un gráfico, una tabla, en la que decimos: "Mira, te estoy mostrando tal cosa", y el que lo ve, primero, o no lo entiende, o dos, entiende otra cosa totalmente, ¿sí? Entonces, ¿qué herramientas tenemos para poder visualizar, eh, lograr que se visualice lo que nosotros queremos transmitir? Que es el soporte. ¿Qué han visto en dashboards? Esto sí, todos vieron dashboards. Que se vean. Eh, ah, nosotros tuvimos el semestre pasado Marketing Digital y, por ejemplo, usamos Looker Studio. Sí. Y ahí usábamos, no sé, tablas, usábamos gráficos, eh, no sé cómo llamarle. Yo no me acordaba que usaran Looker. Yo no pregunté. Y ta bien. Y eso fue básicamente. Genial. Buenísimo. ¿Cuántas fueron estudiando Looker más o menos? Una. Ah, ta, ta, perfecto. O sea, solamente les mostraron- O sea, una-- fue que tuvimos una clase, pero lo del obligatorio lo hicimos nosotras. Claro. Okey, bien. Claro. Pero como clase estuvimos- Pero, ¿estudiaron las mismas materias o están dando materias distintas? No, no, no. Distintos profesores. La profesora era Bien. Okey. Bien, y que, eh, volvamos. ¿Qué-- en el obligatorio, ¿qué mostraron? Era un dashboard, tipo, tenía el cabo, eran unas empresas- Sí. Distintas, eh, tipo con datos y eso. Tenía tipo información de meta, de, no sé, de Instagram, Facebook, Google Ads. Tenías como un dashboard mostrando los resultados de la empresa, haciendo proyecciones a futuro, eh... Tienen-- bien, de todo de marketing digital, genial. Eran de distintos años. Siendo específicos, ¿qué tenían cada uno de ustedes en sus dashboards? Eh, alcance, creo. Tipo de público. Conversión. Ah, público de conversión. Genial. Eso, a eso voy. Más-- ¿cómo lo mostraban? Gráficas. Gráficas, tablas. Gráficas de barra, gráficas de... De líneas. Bien. De puntos. Eh... Gráficos de todo tipo. Tarta. Embudo. Claro, cuando- Después ya las cosas- Para conversión, supongo, en marketing digital. Las tarjetas de los KPIs. Las tarjetas de los KPIs. Colorcitos algunos, ¿no? Sí, sí. Si está verde, rojo, dependiendo cómo vamos. Bien, sí. Eh... Todos, todos terminaron haciendo algo así, ¿verdad? Bien. Genial. Entonces, ya las herramientas que tenemos para visualizar ya las tienen bastante claras, ¿sí? Bien. Hablamos de tipo de visualizaciones, hablamos de viz-visualización dedicada. Di- el diseño también ya lo hemos conversado, tiene que se-ser hecho de una forma que nos atraiga. Por lo general, no sé si lo dijeron, las visualizaciones, nos pasa mucho cuando aprendemos una herramienta, díganme si a ustedes les pasó cuando, cuando supieron usar Looker, que dicen: "Pa, mirá qué bueno lo que puedo hacer". Se ponen a hacer algo mucho más complicado que de repente de lo que, lo que necesitarían. Eso es un error que pecamos bastante los que hacemos dashboards, que nos gusta hacerlo todo divino y esto supercomplejo, y a veces menos es más. Es más, en visualización, casi siempre menos es más. Una buena visualización, toda una escuela de pensamiento es que la definición debería ser transmitir la mayor cantidad de, de contenido posible con la menor cantidad de tinta que se pueda. Tinta, en este caso, obviamente digital, ¿no? Entonces, cuanto más simple, más minimalista, que transmita la información, es mejor. Nos cuesta, a mí me pasa, porque tengo ganas de hacer el funnel todo con-- colorido y mostrar con... Y a veces- En este caso nosotras teníamos, te decía, tipo cinco gráficos. Especificado. Estaba tipo llena de cosas. Era algo así. ¿Qué piensan de esto? No. ¿Es un dashboard? Sí, pero tiene muchas cosas. Sí. Tiene muchas cosas. ¿Piensan que sí o sí es completamente inútil? No, inútil no. Y de repente alguien muy metido en todo esto entiende qué, qué es lo que se ve. ¿Cuál es nuestra primera reacción cuando lo ves? Muy cargado. Muy cargado, ¿no? Como, o sea, okey, no sé ni qué son las cosas, pero quiero ver ese Comp Three, que es el colorcito verde, y quiero ver su evolución. Qué bien. Poquitas fechas. No sé si acá no se ve. Una semana. ¿Cómo evolucionó el Comp Three? Está complicado. Mirémosla arriba. ¿Cómo evolucionó el Comp Three? Ah, difícil darse cuenta, ¿no? Entonces, si el objetivo no era mostrar cómo evolucionó cada uno, capaz que se banca. Si querés ver el total de, supongamos, que estos son, son casos, no sé de qué, pero de ventas que ves, eh, vemos la evolución general. Si, si el objetivo es la evolución general, ahí uno puede entender. ¿Es la mejor forma de hacerlo? ¿Ustedes harían así para mostrar la evolución total de las ventas? Seguramente no, ¿no? Por eso en el taller vamos a dar las mejores formas de, en Power BI, de comunicar cada una de las cosas. ¿Qué opinan de este? Mejor. Está mejor, ¿verdad? ¿Por qué? ¿Qué ven? Está más ordenado, más claro. Ordenado, más claro. ¿Qué, qué lo hace estar más claro? Los totales arriba. Los totales arriba, eso nos gusta. Sí, es lo primero que te llama la atención. Esa es el, el-- nosotros, nuestro cerebro, por lo menos de, de nuestra cultura, siempre lo primero que hacemos es ir a ver arriba a la izquierda. Siempre. Capaz que ni se den cuenta, pero tendemos, venimos programados desde chiquitos, que aprendemos a leer todo, que arriba a la izquierda. Ya vamos y arriba vemos de qué se trata, ya arriba vemos los indicadores. Obviamente, si hay algo supercolorido en el medio, capaz que te llama la atención, pero por metro tendencia. ¿Qué más ven interesante? Hablen, así no me muero acá atorado. Está mucho menos cargado. Mucho menos cargado, hace que sea más claro, ¿no? Sí, tiene un poco más de información para entender eso. Explica un poco más qué es cada cosa. Bien. ¿Qué--? Sé que se ve poco, pero ¿qué podemos ver? ¿Qué conclusiones? Obvio que hay que analizar a profundidad, pero ¿qué conclusiones rápidas podemos ver así? Y casi todas las ventas son online Ya, ya podemos comparar entre canales. Vemos que es bastante evidente que la mayor cantidad de ventas son online. Algo que capaz que quedó medio chico, pero que puede llegar a ser muy importante si lo que-- porque esto parecería que estamos definiendo que esto es un orden ejecutivo, tiene otras páginas, el dashboard, ¿vieron? O sea, hay otros con más profundidad, eso es normal, es lo que se intenta hacer. Siempre tenemos un resumen. Si miramos, acá vemos la distribución por tipo de canal, acá podemos ver un poco la estacionalidad, ¿vieron? Que se nota claro que junio, julio hay una caída. Suponiendo que esto es Estados Unidos, probablemente es algo que, que no se vende en verano, ¿no? Hay ciertas cosas que podemos ir viendo y, o-- vemos, no sé, outlet es lo que menos se vendió, pero también es lógico, se vende menos en los outlets. Y acá ya te da esa información, te dice el total de ventas de cada uno. Okey, outlet poco, pero el retorno de lo invertido, vieron que es más alto. Yo capaz justo lo hubiese puesto un poquito más grande pensando en las decisiones de negocios, pero superinteresante. Y miren, el retorno de social media es cero por ciento. ¿Qué decisiones podemos tomar con esto? Si no estoy ganando plata, significa lo, lo corto. Digamos, tener que mirar. Hay que analizar todo, no solo el retorno de eso invertido, ¿verdad? Genial, genial. Pero vemos, miren, las ventas online son las que nos generan más retorno. De repente estamos vendiendo muy bien online y sabemos que nuestros costos son más bajos porque no tenemos tienda, no tenemos, tenemos... Mejor, es un buen, es un buen dashboard, ¿sí? ¿Qué opinan de este? ¿Les gusta? Dime reacción sin pensarlo. Sí, ¿no? Está lindo. Sí. ¿Qué ofrece? Todo lo que tenemos. Vieron todo lo que tenemos en este caso, tenemos taller de analítica, de comercio, de ventas, tenemos distintas versiones. Acá estamos viendo desde Luna, tenemos cosas de CRM, o sea, es super-supercompleto. Y esto es un, es algo que se hace mucho cuando algo muy importante es: centralizamos en una, en un gráfico, de repente usamos otro gráfico auxiliar para, para, para concretar y después usamos las, las tarjetas para mostrar las cosas más importantes, ¿sí? Con, vieron nuestro, nuestro indicador de KPIs, la evolución, si viene subiendo, si viene bajando. Este, en mi opinión, está precioso. Muy lindo, muy usado, bastante, bastante normal. No es un executive summary que abarca todo, sino que es específico, que queremos ver esto del tráfico de las redes, cómo lo está haciendo. Está muy bien. Tenemos los gráficos que necesitamos, las ta-- las tarjetas que llaman la atención, nuestros KPIs bien visualizados, claros. Esto, si lo vemos una vez cada, no sé, cada tres semanas, entramos y nuestra primera reacción va a ser: okey, venimos mejorando. Ya nos damos cuenta que en treinta segundos estamos mejorando o si estamos empeorando. Entonces, un dashboard bien hecho. Y ahí les dije, si lo veo cada tres semanas, qué... ¿Qué piensan? Ustedes saben que los KPIs no es algo que hacemos una vez y queda. ¿Qué tenemos que hacer? Igual ya se los voy a ir armando las slides, pero acá es donde entra nuestro trabajo de, de business intelligence, que es, okey, visualicémoslo, un dashboard conectado con nuestros datos, que se va actualizando en tiempo real, ¿verdad? Que eso es lo que nos permite tomar las decisiones y entender, decimos, todo lo de business intelligence es descriptivo. Bueno, descriptivo de, de lo me-- lo más actualizado posible. Entonces, vamos a tener nuestros dashboards con nuestros KPIs preciosos, bien visualizados para hacer este monitoreo, ¿sí? Además, en este dashboard vamos a intentar de tener gráficos evolutivos del tiempo, como dijeron y como ustedes ya hicieron en, en Looker con, para, para el obligatorio de marketing digital. No me importa solo la foto al día de hoy, si no tengo con qué compararlo, no me dice mucho, ¿no? Entonces, okey, esta es la situación hoy y la situación ha-hace unos meses era de tal forma. Ahí es cuando vamos agregando este valor. Muchas veces vamos a de-determinar alertas o notificaciones cuando pase algo. Che, si nuestra satisfacción cae a menos de tanto, mandame una alerta de que algo estamos haciendo mal. O tengo tantos vendedores y si un vendedor está vendiendo menos de tanto en un mes, avisame que vamos a hablar con él. O lo contrario, si está vendiendo más de tanto, okey, vamos a ver qué está haciendo bien. Entonces, es muy común que este monitoreo, además de que los usuarios de los dashboards, de un dashboard bien hecho, va a entrar a verlo, lo normal, recibíamos alertas, notificaciones para ir enterándonos de las cosas claves que nosotros estamos buscando, ¿sí? Y bueno, eh, análisis de los datos históricos es algo que van a, bueno, van a terminar haciendo, okey. Ven, esto me gustó y bueno, vamos y vemos todo para atrás, ¿no? De qué, qué es lo que pasó. Perdón. Errores comunes en la definición de KPIs. Muy vinculado a lo que necesita un KPI para ser un buen KPI. No es lo mismo, porque hay, hay más, pero estos son los que a nosotros se nos ocurrieron, capaz que a ustedes se les ocurren otros, pero cuáles, cuáles serían, si quieren, viendo, pero si quieren ustedes lo que sienten, ¿cuál es un error típico? Eh, más o menos revisé, pero tener, o sea, tantos KPIs, la mayoría pueden ser irrelevantes. Tener demasiado KPIs es un penal típico. Capaz que quieren decir: guau, quiero tener lo más completo del mundo y capaz que con menos... Es típico y sobre todo con la gente que es nueva en business intelligence, que dice: tengo que demostrar que sé.Y ya te meto pa pa pa pa pa. Y a veces, de vuelta a lo que decimos, a veces menos es más, ¿sí? Correcto. Y además, además de que la cantidad no, abruma al que toma las decisiones, si no sabe por dónde empezar, cuanto más cantidad, también más riesgo de que alguno en realidad no sea útil. Entonces, eh, va por los dos lados, porque incluso si tenemos muchos que por sí so-solo son útiles, alguno es más útil que otro y es imposible mirar veinte para tomar una decisión. Claro, tenemos que tener y tomar decisiones constante. Exacto. O sea, la información bien procesada y útil siempre es buena. Claro, pero si vos hacés el trabajo previo de- Exacto. Qué información usar, después es más fácil definir. Totalmente. Y es importante hacer, entonces, está buenísimo, porque lo acabás de conectar con lo que tenemos en el primer lugar. Uno de los errores es elegir KPIs que no estén realmente alineados con nuestra visión, con lo que buscamos hacer. Bien. Falta de alineación con los objetivos. ¿Sí? Esto es lo que venimos hablando. Sé que estuve superrepetitivo con esto, pero es clave, clave. Entonces, eh, lo, lo repetimos. Que los KPIs no sean medibles, esto sí, dentro, eh, dentro de nuestro SMART no está cumpliendo, pasa bastante. No sea medible, puede ser que sea por cómo lo definimos, eh, que no sea algo que se puede medir. También puede ser que nosotros no podamos medirlo, ¿sí? El exceso de KPIs, que ya lo estuvimos conversando, la falta de revisión y actualización. Dijimos, todo, todo este mundo de business intelligence, todo nuestro proceso es iterativo. Siempre hay que revisar, porque nosotros cambiamos, porque nuestros objetivos cambian, porque el mercado cambia. Imagínense, eh, cualquier empresa que tenía KPIs y llegó la pandemia, si mantuviste una, una empresa que, cualquiera que venda al público, ponele, pero incluso las digitales, por el otro lado, por cómo se explotó. Tenés ciertos KPIs para buscar un, un objetivo de corto o mediano plazo. Y llega la pandemia y no los cambiamos. Cambió el mundo. O sea, seguro que tenés necesidad de revisar, por lo menos revisar qué es un buen valor. Capaz que no cambies el KPI, pero revisar, tenés que revisar, ¿sí? Entonces, de vuelta, este proceso iterativo es, es clave. Y lo último, que lo hemos conversado en distintos temas hasta ahora, pero es que es muy importante que las personas que lo están utilizando realmente lo comprendan. Y esto capaz que es algo que usted dice: «Estás así, obvio. Sí, mirá lo que está diciendo, es obvio». Pero no se imaginan la cantidad de veces que pasa esto. Hacemos algo espectacular, nosotros que entendemos todo de nuestros datos, este KPI te sirve para tomar decisiones, se lo damos a la persona que tiene que tomar las decisiones y no sabe ni qué significa. Y es, les prometo que pasa todo el tiempo, todo el tiempo. Entonces, también tiene que existir esa comprensión, tienen que aceptar que lo que vos le estás haciendo es útil, porque de repente dicen: «Okey, no me importa lo que me estás dando». Y ahí quedan los dashboards que ni se usan, ¿sí? Entonces, superimportante este punto. Estamos. Ángel Marín. Acá. Almirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Acá. Arregui. Baraja. Acá. Berassain. Acá. Martín. Carlini. Acá. Cuecho. Acá. Cushinada. Acá. Torreo. Acá. Echeverri. Acá. Rendón. Acá. García. Acá. García Francisco. Acá. González. Reiver. Acá. Aberment. Acá. Ira main. Acá. Oliveri. Acá. Menéndez. Acá. Ale. Acá. Pereira. Pérez. Puente. Puette. Acá. Saba. Escalafaro. Acá. Silva. Simón. Soldo. Acá. Steiner. Acá. Zapenaverri. Vigoreto. Viviano. Acá. Bien, gracias. A vos. Bien. Bueno, lo que nos queda por el día de hoy van a ser varios ejercicios. Eh, ¿cómo estamos este tramo, por ahí? Hacemos este ejercicio y después hacemos el otro. Ahí parece que tienen, eh, diez minutos para llegar. Vamos a dar quince. Como siempre, con las personas que están al lado, eh, los que están por, por Zoom, querían ir a un breakout, entonces, mutemos y hablan ahí, como ustedes prefieran, eh, o lo pueden hacer solos. Mirar estos, eh, estos, es hacer diagnóstico de los KPIs, ¿sí? Tenemos tres casos y quiero que los lean, que determinen si el KPI está mal o si está bien, qué piensan ustedes, si hay un error, qué error está representando, ¿sí? De las, que vimos que son errores típicos, cuáles estaría representando. Y ahí sí, cómo lo mejorarían ustedes. O sea, me gustaría en base a lo que están usando, ustedes digan: «No, yo usaría estos otros KPIs, ¿sí? Que cumplan, que sean SMART, que cumplan con, eh, el objetivo que estamos buscando, ¿sí? Okey. Es un grupo genial, no conversan ni cuando tienen que conversar, porque hay otros grupos que no se callan ni cuando yo hablo. Ustedes, espectacular. Para acá. Figueredo. Figueredo. ¿Figueredo no está? No, no, eso te lo explico. Que leían los derechos de la, la empresa esta que, que gestiona- Ah, claro, eso, esa. Igual no, igual no son puntuales. ¿Viste? Trabajá ahorita. ¿Terminaron? ¿Sí? ¿Rey? ¿Sí? ¿Ahí terminaron? O Marco, lo que sea. ¿Terminaron por allá? Sí. Chicos, ¿los que están en online? Eh, sí. Sí, ya terminamos. Bueno, excelente. Lo compartimos entonces. Muchachos, caso uno. Una startup de venta de ropa online quiere aumentar sus ventas, ¿no? Ahí ya estamos viendo su objetivo. El equipo de marketing presenta así un dashboard donde indica-- el indicador principal es número de visitas al sitio web. Celebran que el tráfico creció cuarenta por ciento en los últimos meses, pero las ventas casi ni cambiaron. ¿Qué pasó? Pero ahí había que, eh, habíamos hablado con, con Guille, el principal, para que hiciera la segmentación y pudiese efectivamente la venta. Primero, estamos de acuerdo que entonces no está, o sea, todos se acuerdan que el indicador no parece estar tan bueno. Claro, el número de visitas, por ahí, tipo, está bueno. Está bueno. Pero no es lo... Si quieres vender, eh, vender más, no es lo que te va a servir. Porque por ahí, si la tasa de conversión, eh, es más grande en relación a la cantidad de gente que, que efectivamente visita el sitio. Claro. Ahí sí, quizás puede ser un poco más grande. O sea, lo puedes tomar, pero después. Lo primero es la tasa de conversión, las ventas y después ya sería el número de visitas al sitio web. Entonces, en con-- ¿todos estamos de acuerdo que está mal? Sí. ¿Todos lo sacaron? No. ¿El indicador? No hay que sacarlo. Bien, ¿qué hicieron? Eh, que también aparezcan las conversiones, ¿no? Que también aparezcan las conversiones. O sea, como principal las conversiones y después le dan, le dan un dato extra la conversión. Lo que pasa es que si tenés un embudo, podés ir tipo desde el número de visits hasta la compra. O sea- Justo ese es el ejemplo de marketing digital, me encanta, bien, buenísimo. Detalle, decirte cómo, o sea, porque conversión, dependiendo de la empresa, es diferente. Total, la conversión es que te compren. O sea, en este caso, la compra final. Cuánto se compra. Se aumentó un cuarenta por ciento, pero no aumentaron las ventas. ¿Qué pasó? Lo que pasa es que el producto siempre va. Hay un problema en marketing, porque en realidad, eh, la gente que efectivamente visita tu sitio no es la gente que lo está buscando. Bien, puede ir por ahí. La segmentación. ¿Y eso cómo podemos, eh, qué podemos usar para ver con la tasa de conversión estamos? Con la tasa de conversión, ¿eso lo reponemos? Eh... Capaz que sí, capaz que sí. A ver, puede ser un tema de precios. Un tema de precios. O sea, según por ahí yo, un par de cosas, viste, si es que se compara y viste, el tráfico aumenta, pero la gente como que no va a ver la otra opción también para pagar lo tuyo, no sabes si suben las ventas. Capaz solo vendíamos mil con diez mil visitas. Y ahora tenemos catorce mil visitas y seguimos vendiendo mil. No está llegando al público objetivo. Eso, un posible diagnóstico es que no estemos llegando a eso, sí. Ahí capaz que pude ver, por ejemplo, si hay algún error en el tema de precio-precio o de esas cosas. Sí. A mí, yo tengo una mentalidad menos de marketing digital y más de, de finanzas. Veamos qué está pasando con el ticket promedio también. A mí, personalmente, el ticket promedio a mí también me gustaría verlo. ¿Será que a la gente no le estamos llegando o es que, eh, la gente está comprando menos, los que compran? Capaz que nuestra tasa de conversión, o sea, yo lo complementaría, por supuesto, la tasa de conversión, todos la ponemos seguro porque es clave, pero de repente también veamos eso. Capaz que hay más gente comprando, pero están comprando muy poco. Es algo que yo agregaría, pero simplemente para ver qué pasa, ¿no? ¿Alguien tuvo alguna otra, algún otro indicador que le gustaría ver? Todos fueron por tasa de conversión, ¿no? Bien, perfecto. Caso dos: una app de transporte tipo Uber, que acá no queremos citar la empresa exacta, decide que su objetivo estratégico es mejorar la experiencia del usuario. En la reunión de planificación, el equipo propone como indicador principal mejorar la satisfacción del cliente. Algunos miran comentarios en redes sociales, otros el rating de la app y otros el número de reclamos. ¿Qué pasa? Reconozcamos la primera pregunta: ¿el KPI está mal? Sí. ¿Por qué? Ni siquiera está definido. No está definido. Porque cada uno mira cosas distintas. Probablemente, entonces. ¿Es smart? ¿Este indicador? No. No es, no es específico. No es específico. Además, no dice tiempo. No se puede cumplir. ¿Se puede qué? Como que, siento como que es... No es medible. Así como está definido, no, tenemos que dar un paso más y decir: "Okey, de esta forma lo podemos medir". Entonces, al indicador, ¿cómo? Exacto. Entonces, una opción es decir: "Okey, veamos el NPS".Sí, el NPS hace eso mismo. Ah, está buscando, estamos nosotros buscando a través del NPS mejorar la satisfacción del cliente. Pero ese, mejorar la satisfacción del cliente parece más un objetivo que un KPI, ¿verdad? Bien. Entonces, qué, qué... Tenemos el diagnóstico. No es específico, no es muy medible, porque en realidad no es tanto un indicador, sino más bien un objetivo. ¿Sí? ¿Estamos todos de acuerdo en eso? ¿Qué usan? Nosotros pusimos... O sea, puedo dejar eso, pero traemos a reunión NPC, que pedirle... O sea, lo mismo. NPS. ¿Cómo es? NPS. NPC es de los videojuegos. Se entendió, se entendió, se entendió. Y pedirle al, al usuario después de que se suba cómo le fue y los comentarios para poder saber. Bien, entonces vos estás, estás pidiendo: vamos a hacer el NPS, si es que no lo estamos haciendo ya, y además vamos a dar los comentarios. Bien. La parte de los comentarios es la parte menos medible, pero hay formas igual. Hay formas. Claro, puedo mirar si, si es un comentario malo. Exacto. A-a podemos hacer un análisis de sentimiento, ¿dale? ¿Ya vieron en la nueva materia de análisis de sentimiento? No. ¿No? Ah, análisis de sentimientos. Lo sacaron de minería de datos porque ya lo habían visto. Y ahora me dicen ustedes que si no lo quiero, me enoja. No, pero con ustedes, porque es redivertido. Toda la parte de, de análisis de sentimientos. En ninguna clase lo he hecho. No lo digas. Ah, no lo voy a meter. Porque es divertido, ¿eh? Sentimiento. Eh, ¿hablaron alguna vez de las, eh, de las técnicas del procesamiento del lenguaje natural? Están, están de moda. ¿No? ¿Les molesta si me voy por las ramas cinco minutos y después seguimos por ahí? ¿Sí? Procesamiento del lenguaje natural, ¿qué les suena? Esto no es parte de la ma-- los próximos cinco minutos no son parte de la materia. Van a ver que está vinculado, pero procesamiento de lenguaje natural. Tiren, tiren. Tengo que tener-- no es parte de la materia, no juzgo. Escuchamos, pero no juzgamos. ¿Cómo? Expresiones de las personas. Expresiones de las personas. Bien. Procesamiento... Correctísimo. Dijiste el final de todo lo que estoy buscando. Sí, ese es el objetivo. Pero ¿cómo la, cómo lo hacen las máquinas? Cómo pasar de las palabras que dice alguien a sacar como... Exactamente. Exactamente. Eso es lo que hacen todas, todo lo, ahora que está tan... que es parte de nuestras vidas, todo lo de la inteligencia artificial generativa. Las, la, el, el procesamiento del lenguaje natural es la forma que tienen las máquinas de entender lo que decimos las personas. ¿Sí? Las palabras tienen un significado, pero ¿por qué, por qué está funcionando todo tan bien ahora y por qué hace diez años la inteligencia general, eh, artificial generativa no existía o existía muy poco? Porque ha mejorado muchísimo la forma de entender a la-- que las máquinas entienden a las personas. Ahí hay temas técnicos de los modelos, que si eran matemáticos y todo. Pero la dificultad que había antes era que ustedes hacemos comentarios. En, en social listening. Hoy una empresa, tuvieron social listening en la nueva materia, hablaron de eso, ¿saben lo que es? Sí. O sea, lo mencionamos, pero- La escucha social, ¿verdad? Estamos escuchando qué está pasando en las redes sociales. Ustedes, negocios digitales, las redes sociales van a ser parte de, de, de sus vidas, de sus elementos. Entonces, ¿cómo hacen las empresas? O tenés una persona leyendo todo, imagínense Coca-Cola, no sé, Zara, eh, que tienen cincuenta mil mensajes por día, una persona leyendo tuki, tuki. O en, en, en el social listening, en la escucha social, lo que tenemos es modelos que lo que hacen es entender todo lo que están diciendo estas máquinas y darnos... O sea, entienden el lenguaje humano. De vuelta, mejoraron, ahora manejan el sarcasmo. Mira que hoy en día te entiende todo ChatGPT. Antes no te entendía el sarcasmo, no te entendía las dobles negaciones, tenían un montón de problemas que, que, no se imaginan lo que fue. Y antes entendía que no te imaginabas lo que había sido y ahora ya se entiende que no se imaginan, que está diciendo algo buenísimo. Entonces, eh, el procesamiento del lenguaje natural, ya s-sigue yendo por las ramas, utilizado en, en, en social listening, en encuestas. ¿Por qué llegué a esto? Porque el compañero hablaba del NPS, cómo están los comentarios. Lo que nosotros hacemos, hay modelitos matemáticos sencillos en R, en Python, en los que les tiramos todo el texto de las redes sociales, de los NPS, de los ratings de nuestras empresas y nos puede dar, por ejemplo, un análisis de sentimientos. ¿Qué es el análisis de sentimientos? Agarra un comentario y les aplica un puntaje de si este es neutro, es positivo o es negativo, ¿sí? Te dije, negativo, neutro o positivo. Y con esto es muy común que nosotros vayamos siguiendo de nuestra empresa nuestro, ah, eh, puntaje de análisis de sentimientos. Entonces, no es una persona manualmente diciendo: esto es neutro, eh, sino que son estos modelos, eh, de machine learning, digamos, que, eh, logran esto. ¿Por, por qué es útil? Hoy en día, casi todas, eh, estas-- vieron que hay mucho para seguir redes sociales, para seguir marketing, hay como muchas plataformas que te lo ofrecen. Por lo general te ofrecen, vos ponés ya tu empresa o tus, tus usuarios de las redes o los ratings, lo que sea, y ya te hacen este análisis. Pero bueno, todo esto fue porque estábamos hablando del NPS y los comentarios. Entonces, usamos el NPS y los comentarios, hay modelitos matemáticos que automáticamente nos dicen si es positivo, si es neutro, si es negativo. TambiénEh, podemos determinar alertas. Avísame si alguien está hablando mal de, de mi producto, de mi infraestructura, si alguien tuvo un problema por un tema de velocidad, ¿no? Eh, hace muchos-- ya hace unos cuantos años hubo un caso de, de la NBA que un jugador se, se, le, se quebró, se, se esguinzó el pie porque falló, se explotó un Champion Nike y tuvo unas repercusiones terribles y parte de que no haya sido peor fue la velocidad con la que Nike salió a, a, a interferir eso. Y eso fue por las cuchas sociales. Tenían modelitos que veían que todo el mundo estaba hablando de eso, les saltó la alerta y prioridad número uno. Traigo ese ejemplo como, como uno. Pero bueno, dentro de los indicadores existe este otro que, que vemos por ahí. Perdón, que, que hice como- Bien, el tercero: una plataforma de streaming quiere medir el éxito de su contenido. El equipo de BI decide usar como indicador principal el número de usuarios registrados en la plataforma. Con el tiempo, el número de registros sigue creciendo, pero el tiempo que las personas pasan viendo contenido está bajando. Número de usuarios registrados en indicadores. ¿Qué piensan? Es específico- Está mal elegido el KPI, capaz. Está mal elegido, dice Elías. ¿Por qué está mal elegido? Quieren medir el, el éxito de su contenido, pero están midiendo los usuarios registrados. Capaz que tendrían que- Exacto. Medir otra cosa. Exacto. Entonces, es específico, sí. De repente no es-- no tiene una alineación estratégica con lo que estamos buscando. Capaz que es específico, es, eh, es, es medible, podemos aplicar una visión temporal, como que podría cumplir, pero no está alineado estratégicamente. Exactamente. Entonces, ¿qué-- cómo lo mejoramos? Podés medir la cantidad de horas que pasa la gente viendo tu contenido, no sé. Puedo ver la cantidad de horas, bien. ¿Cuál sería el KPI? Tiempo de sesión. Tiempo de sesión promedio. Sí, eso de repente está mejor. ¿Qué más? Eh... Cantidad de contenido consumido, terminado. Sí, terminado. O sea, el problema acá es que el KPI que están usando no mide el, el, el real uso de este producto, ¿no? O sea, entonces estamos buscando otros indicadores que midan, que veamos realmente cuánto lo están usando. Bien. Bien. Vamos a ir a break, pero les traigo la tabla de posiciones, porque después del break hacemos el Kahoot número dos. Los que están en ese círculo clarito es porque están ahí, pero todavía no llegan a, a la zona desclasificatoria. Es como en la Fórmula 1. No sé nada de Fórmula 1, pero creo que hay un, un lugar que ya no suma puntos. Y después del break. Entonces, están abajo del quince, sí. Chicos, son nueve y siete. Nueve y veinte arranca el Kahoot. Están en diecisiete. Para las nueve y veinte arranca, ¿vale? Sí, Rodrigo, es un trabajo. A uno, a uno. Exacto. Ahí contesto bastante. ¿Cómo es tu apellido? García. ¿Cuál es tu nombre? ¿Eh? Uno de tus nombres. José Luis Francisco. Sí. Tengo un, tengo un tema... Ah, claro. Tengo más gente anotada, tengo en aula cuarenta y dos. Y no puedo. Tengo que modificar. Quién es el que- Bueno, tampoco te mandó una, tampoco te mandó una cebolla, ¿no? Va variando. Está muy calor. Si no es por el uso. Yo me la sacaría para que me vea un poquito. ¿A qué hora? Yo tipo ya, mira, si no es a las nueve. Oh. Si... La primera semanita, tipo ahora platico todo mucho más. Más tranqui, perfecto. Usted no tiene nada, ¿no? Cierra toda la semana. No va a enseñar en un día. Sé que clase no, pero no va a enseñar nada. ¿Qué andas, ocho? A mí. Entonces no El otro día te había visto. ¿Cómo te había visto? ¿Todo bien? ¿Qué estás haciendo? Estoy haciendo Amiación. ¿Dónde? Sí, primer añito ahí. Sí, pero- Sí, está bueno. ¿Vos seguís en Atlántico? Sí, sigo. Cómo va. Y ahora simultáneamente tengo otro equipo. Siete, diez y- Estamos armando el equipo. Estamos armando el equipo y ya estamos viendo. Sí, somos seis, siete y para todo el año. ¿Se armó acá en la playa? No, en la playa no puede ser. Se supone que está. Luego se pone a nadar. Así es. Y bien. Sí. Cuatro. Por la mitad. Bien. Sí, sí. Sí, sí. Nosotros también, ¿verdad? Creo que hace unos años. Ah, son de acá. Sí, del lado de Fútbol no, iba a volver al Atlántico, pero primero voy a meter este añito bien, voy a meter algo de gimnasio y ya después para que el año que viene Bueno. ¿Cuál es la materia difícil este semestre? Economía. ¿Economía? ¿Se llama Economía o es Economía de algo? Economía para la gestión de plataformas. Sí, para la gestión municipal, algo así. Economía para la gestión. Mirá. Sí, me pasa un poco que está Empresa Economía y tiene lo que toma la persona sola y- Y es esta red de LinkedIn que te pasa a vos. ¿Saben qué dan ahí o...? Bueno. Ahora estamos con todo lo que es economía. Estamos dando desempleo, empleo Ah, tipo macro y ya. Muchas formas. Vamos a dar macro, micro y plataformas. O sea, entremedio de macro y micro tenemos como plataformas. Estamos dando como administración y eso. Está buenísimo. Yo como economista digo: «Es algo que para mí desde que estaba en el liceo, porque todo el mundo lo debería saber». Pero curioso que se haga. Se dice la economía en el liceo. Claro. Yo estudié Economía en el colegio. Está bien. Pero son muchas fórmulas. O sea, dijo que no es tan difícil, pero son demasiadas fórmulas, demasiados conceptos. ¿Y es con material o sin material la asignatura? Con dos hojas. Ah. Letritas por delante. Soy muy chanero de eso también. ¿Ah, escrita por? Por adelante y por atrás. Ah. Cuatro carillas. Me imagino que todo. Letrita chiquitita. Sí, sí, sí. Claro. Sabes cómo soy yo. Yo hago lo mismo. O sea, en esta materia no, pero en la otra que doy hago lo mismo. Porque si vos hacés letrita chiquitita y pensás: «Qué prioritario en una carilla sola». ¿Qué es lo prioritario? Ya estudiaste. Los obligás. Como docente yo soy muy hincha de eso. Acá es como es. ¿Hasta ahora? Sin mapa. Completamente seguro. Sí. Igual hay un par de discusiones que tenemos. A mí no me gusta mucho lo que hicieron, que es medio memorizar, que no es necesario, pero bueno. Pero los parciales son como con la plataforma que hemos usado antes. ¿Con Power BI? Hasta ahora no. ¿No? Hasta ahora no. Ah, o sea, es todo teórico. No es teórico, es un punto intermedio. O como caso. Puede ser aplicación, puede ser caso. Tiene alguna pregunta teórica también, pero ahora que yo quiero cambiar algunas cositas y ahora tengo la potestad de hacerlo, pero no sé si lo voy a poder cambiar este semestre porque no me gusta estar pidiendo cambios o informarlos antes, pero me gustaría que sea más práctica. No es una materia difícil esta. Si venís a clase, participás, pero el tema está que como son cosas nuevas, si no la seguís, después es muy difícil tomar para el final. Hoy día nos queda acá justo un ejercicio, nada más. Yo nunca vi porque ayer no vine. Si viste que puse alguna palabra en el caption de ayer, porque realmente estaba tipo- Yo todo. Solo la tarea más difícil hice, pero... No, no, no diga nada. Son el grupo más grande que me ha tocado. Me parece gigante. ¿Por qué hicieron eso? ¿Cuál? ¿Cómo se les hizo eso? No había los otros. Pero no había, ya no había antes. No. Ah, ¿en serio? Solo tienen a empezar. No sabría. Pero quedaron enorme. Cuatro somos casi cuarenta. Tenía más de cuarenta anotados, pero creo que en aula, pero en funcionarios tengo treinta y siete. Sospecho que son esos treinta y siete. No, no, no comparé las listas para ver quién estaba. Pasa que el año pasado éramos cuatro grupos y este año somos dos en la matutina y uno solo en la vespertina. O sea, somos tres grupos. Es que los matutinos los juntaron, los tres los juntaron en dos. Pero hicieron eso para no mandarnos para la otra sede o porque... Sin hablar con Cecilia. Para mí entre los que se bajaron, o sea, que no hicieron la carrera, que hicieron hasta la tecnicatura y los que se fueron de viaje, capaz que- Y puede ser que haya bajado un poquito el total, pero está igual . No sé si el otro grupo también es de treinta y siete, sospecho que sí, más o menos. Podrían ser tres grupos de veinticinco. O sea, la semana pasada eran cuatro grupos. Claro, ahora son tres. Dos y uno en nocturno. Dos. Y en nocturno éramos diez. ¿Ahora? ¿Diez? Nueve, que yo me salí. Nueve que fueron, ¿o no me he anotado? No he anotado. ¿Sí? Se borró gente, se bajó gente, porque eran trece y por eso lo abrieron. Porque yo estuve ahí expectante a ver si se abrió o no ese, ese grupo. Y los que estaban en nocturno, casi todos estaban matutinos. ¿Ya se anotaron? Claro. Me quedaba otra. No sé por qué. Sé que para ustedes es mejor que sea menos, pero juro que para mí también. Saben que corregir la cantidad de obligatorios. Obligatoria va a ser tres. Sí, pero igual ta-- mínimo tres obligatorios va a haber. Para corregir un montón. Porque me corrijo ocho. Lleva. Lleva. Mi, mi cuenta de Kahoot me permite hasta cuarenta personas, estamos en veinticinco. Mientras tanto, ¿todos se acuerdan cómo funciona el Kahoot? Sé que es muy chévere después y eso, ¿sí? Kahoot. No me acuerdo del nombre. ¿No se acuerdan del nombre exacto? ¿Y no estaban en el top quince que lo decía? No. ¿No? Bueno, bueno, a lo que voy. Pongo bastante datos así los-- y usen exactamente el mismo nombre, los que se acuerden. Es más, igual la próxima les digo quién no cumplió con poner el mismo nombre, que son los que me da error el Educa, educar. Recuerden que, mi frase, que esto es una maratón, no una carrera, es una tabla de posiciones de todo el año. Es mucho más importante estar, responderlo. No es necesario salir primero en todos, eh, sino venir a todos es la clave. No recuerdo... Nunca tuve un grupo de treinta y siete, treinta y ocho personas, pero no recuerdo alguien que haya estado en todos los Kahoots y que no haya estado entre los top diez. Yo no lo recuerdo. Así que estando, si vienen a todas las clases, en situaciones de clases más normales de tamaño, se da. Pero es que no toda la semana vamos a tener, ¿no? No necesariamente. ¿Cuándo cerramos tema? Al final estamos- ¿Cuántos Kahoots son? Tengo creo que siete, ocho, pero a veces agregamos, a veces, a veces no. A veces no. Vamos dos semanas. Hoy estamos alrededor de la... Eh, hoy son... Sí, son once, pero la primera, recuerden que la primera es solo porque siempre alguien no le funciona, la primera no vale puntos. Eh, tres. La primera pregunta, segunda pregunta, no es de las tablas. Veinte y una. ¿Falta alguien? ¿Avise ahora? ¿Estamos? Ahí va la primera. Recuerden que no cuenta . Cero puntos . ¿Están todos adentro? ¿Les sonó bien? De rodillas. A mí también me llamó la atención, por eso lo puse. ¿Les funcionó a todos? ¿Estamos todos adentro? ¿Todo bien? Quedan dos puntos ahí. Cero puntos. Las puse como cero puntos. Bueno, seguro se fueron aprendiendo algo hoy. No sé si de BI, pero por lo menos de esto. ¿Qué es una métrica en business intelligence? En redito, ¿no? Excelente. Cuantificable y reportable. Claro, ¿no? Nicole, Marcos, Catalina, Samantha. ¿Qué diferencia principalmente a un KPI de una métrica?Muy fácil, ¿no? ¿Todos están escuchando? Ahora te va a escuchar mejor. Las Julietas ahí también. Las métricas de marketing y ventas pueden ir... La cantidad de bienes buenos. Bien. Un KPI efectivo debe ser... Regalitos. No me acordaba que era tan fácil este. Si la persona es mala. ¿Por qué es importante revisar los KPIs periódicamente? Facilísimo. Demasiado fácil. Hoy está siendo todo un tema de velocidad. ¿Cuál es el primer paso para definir los KPIs? El programa es de cuatro, eh, no sé si se va a ver, pero igual es que sí. Quedan cuatro preguntas. ¿Julita A? Yo. Los OKRs están compuestos por... Acá ya fallaron. Objetivos y resultados clave. Que después para medir estos resultados claves usamos otras cosas, sí, pero los componentes de los OKR son esos. Muy bien. Muy cerquita igual, esto es... ¿Para qué sirven los key results en los OKRs? Estamos... La verdad nos quedó demasiado fácil este. La idea siempre es que puedan responder medio... Una buena visualización de KPIs debe... Están sacando ventaja sobre los diez que hoy no están. Eso es lo importante. Todos están sumando puntos. Todo es posible, no, muchachos. Recuerden que lo importante... Queda una, puntos dobles. El Balanced Scorecard busca principalmente... Muy bien. Pensé que alguno iba a caer en la de diseñar cuadros balanceados. Está bien. Parte de adelante de la izquierda. Antes del próximo Kahoot. Igual ahora hay un ejercicio, si puedo abrir para la cuestión sobre cómo quedó y para la instrucción seguimos. Nos queda para hoy un ejercicio. La empresa Spotify quiere crecer en el mercado usando un Balanced Scorecard. Ellos usan un Balanced Scorecard con estas cuatro, eh, áreas operativas. Vamos a hablar de finanzas, clientes, procesos y aprendizaje. Quiero que elijan dos de las cuatro perspectivas. Igual esto era porque pensé que íbamos a tomar más tiempo, así que apúntenlas a las cuatro, en las que quiero que diseñen un KR trimestral que ayude a lo, eh, a lograr el objetivo de... ¿Qué tiene que tener el OKR? Todo y tiempo. Exacto. ¿Más o menos cuánto pondrían? Cuatro, bien hecho. Máximo, sí. Creo que está bien. ¿Sí? Recuerden, los, lo, los key results tienen que ser, eh, algo específico que, que podamos aumentar veinte por ciento de cosas. Tiene que ser, eh, algo que se pueda cumplir o incumplir. Recuerden, no demasiado difícil, no demasiado fácil. Bien. O sea, esos son los objetivos de cada área. Y además para- No son áreas, son las, las funciones del corporate. Exacto, sí. Aumentar las key... No, no necesariamente. No, no, es aumentando. Sí, sí. Bueno, ahí nos guiamos. O sea, esta materia es bien teórica. Las primeras cuatro semanas, sí. Las primeras cuatro semanas. Estamos terminando la segunda, estamos a la mitad de lo, de lo que es parte teórico. Por eso, ejercicios, cosas que hagas, teóricos. Yo estoy buscando el programa de grade y hasta ahora sí está siendo muy teórico. Yo tengo ganas de cambiar unas cosas, pero me gusta cambiar a último tiempo y avisarlo, pero no sé si me va a dar para esto, que sea algo más práctico. O sea, estoy nuevo en lo de lo de catedrático, primera vez que, que puedo tomar decisiones sin tener que pedir permiso. Quiero hacer las cosas bien, pero a mí me gusta más la práctica. Para esto, no sé, para bio show, para esto me gusta tirar, y es bien teórica esta parte. Igual después, la quinta semana es todo power grade y ya van a ver qué cambios también. Ustedes tuvieron a Lucas, ustedes fueron las que tuvieron una asesora de Lucas. Sí. Pero lo usaron después. La parte power grade es mucho más dinámica. Okey. No voy a opinar de Lucas. Soy de marketing. ¿El look de vencible gustó? No tengo esa sesión. ¿No le gustó? Viste que son tipo dieciséis semanas. Bueno, vino ocho veces. La profesora que tenía antes no. Teníamos tres horas. El suplente, sí, yo-- claro, no dije que haya faltado nunca a clases, pero- Ocho semanas. Ocho semanas. Te soy sincero, siento una culpa terrible. Es la primera vez que- No, bueno, pero aparte ya estaba todo avisado, entonces era como que- Un día venía una, al otro día venía otra y al otro día venía-- O sea, no. No tenía sentido. No sé la situación de, de su profe, pero tiene horas que te obligan al profe a conseguir un suplente. La otra vez un profe mío fue a jugar un pádel a las once de la noche y quedóY el otro día tenía clase mañana y te llamé: "Che". Me llamaron y era las siete cincuenta: "¿Podés venir a una clase a las ocho?". Y yo ya me hice así, o sea, dije: "Okey". Ella no tenía escrito y yo dije: "Iba a ser a las doce de la noche, considerado. Tuve la energía hasta las cinco". Claro, pero además eso lo jugaba. Dificil. Porque ya era la clase era tipo suplente, era tipo: "Ah, ¿vos qué te querés pasar?". No, cuando veo eso... Porque era como, no sabía si iba a dar ningún otro tema, si iba a ser- Es que es difícil ser suplente también. Y sospecho que también había muchos menos alumnos el día que suplente, porque también eso pasa. No pude dar la clase. No, pero sí. En postgrado. La clase duraba como una hora y media. Entonces, como que era como británica. Mirá, eh, de qué hora. Eh... Al- Pero en qué posgrado. No sé, como que era... Algo, tal, no sé, de que tenía que hacer ahora. No tenía idea. A la gente en general le gusta más dar posgrado. Detalles. Compromiso, eh, actitudes, ideas en clase, que es una cosa que nunca me había pasado. Estás, estás ahí porque te están pagando para formar ellos mismos, porque no sé, cada uno, cada caso es un mundo, pero a lo mejor te pagan tus padres, te obligan, o sea, en el buen sentido, ¿no? Pero ahí porque te querés, querés presentar más. A mí me sorprendió muchísimo. También el primer año que di fue en el 2018, me encantó. Me encantó porque-- y justamente en la pandemia fue... La pandemia con ellos fue tremenda. Peor tiempo. Bueno. A mí me gustó. A mí me gustó. Sí, no sé. Total, eso. Vos escribís, dice: "Va, hice esto y además me quiero... tipo, que si puedo hacer otra cosa". Estaba en un posgrado de analítica, lo di desde el primer año, era una materia que no tenía programa, lo tuve que diseñar yo, eh, con otro profe que no lo conocía, teníamos visiones muy distintas, fue mucha la discussiones todas. Y a mí me gusta más... Para muchos profes. ¿Y cuándo das base de datos? Me imagino que... Pero si me base de datos solo salió electiva de noche. Pero como son cruzadas, no veo problema. El tema de base de datos es obligatoria en muchas carreras. O sea, en marketing y en esta, por lo pronto, ya hay tres grupos de cada uno. Seis grupos. Esta cátedra es la más grande. Digo, este, este grupo siempre es chico el que veís. Somos tres, cuatro. En base de datos somos diez. Como seis. ¿Cómo están ahí? ¿Lo hicieron? ¿Todos? ¿Tienen los cuatro errores? Más o menos. Ahí, más o menos. Dale, dame unos tres minutos, cuatro minutos más, vamos. Lo bueno de esta materia para ustedes, a diferencia de base de datos, es que el parcial es, es en clase, entonces capaz que ya... Es en, en las fechas, es en la última clase, no es... Mejor, ¿no? O estoy macho. No tener que volver la semana después. La segunda instancia. Sí, sí, sí. Ah, ¿hay segunda instancia? Pues segundo ya lo olvidé. Yo creo que nunca salió la segunda instancia, pero no me acuerdo bien. Porque también vale solo treinta y cinco puntos. Si no te fue bien en el obligatorio, no te dan ni con el maxi. Si lo hiciste, si hiciste cualquier cosa. Ah, porque Ingeniar va a ser. Sí. Sí, tenemos. Pero tenemos una hora sola. Sí. Ahora sí, ¿estamos? Sí. ¿Sí? Bueno.De estrategia a OKRs. ¿Cuál es la estrategia general de la empresa? Crecer en el mercado. Crecer en el mercado. ¿Qué significa crecer en el mercado? Que más gente tenga Spotify. Que más gente tenga Spotify, así de sencillo. Entonces, vayamos, arranquemos a ver por finanzas. ¿Qué pusieron? ¿En finanzas? Eh, tal objetivo es el ciento veintitrés mil suscripciones, y pusimos aumentar suscriptores pagos. Bien. ¿Qué le falta a eso? ¿Eso es el resultado clave? ¿Qué le falta? A ver. ¿Qué? Medible es, si fuese un KPI, capaz que no estaría mal, porque sí es más que el anterior, pero cuando hablamos de resultados... Que si un cinco por ciento. Exactamente. Digamos cuánto. Sí, me gustaría por ahí. Medible, pero que sea, que sepamos si, cuándo es bueno y cuándo es malo. O sea, que cómo le diríamos, bien. Aumentar un quince por ciento. Un quince por ciento. Perfecto. ¿Están de acuerdo? Sí, eso es un resultado. ¿Qué otro resultado? Eh... Reducir el churn en un quince por ciento. Reducir el churn un diez por ciento, ¿sí? Aumentar suscripciones, reducir churn. ¿Algo más? ¿Algún resultado clave más que hayan puesto? Lograr que el diez por ciento de los usuarios free se conviertan en premium. Lograr que el diez por ciento de los usuarios free se conviertan en premium. Buenísimo. Entonces, estamos atacando como, Okey, los ingresos ya de los que ya tenemos, la gente que se nos está yendo y además estamos viendo como un up-selling, ¿no? De los que, de los que ya son clien-- ya son usuarios, convertirlos en clientes que pagan. Yo creo que con esas tres estamos bien. No sé si hay incluso alguna otra. Nosotros pusimos reducir el cargo. Reducir el cargo está bueno para la parte de adquirir a los clientes. Sí, para conseguir clientes nuevos. Está buenísimo. Con esos cuatro cubrimos lo nuevo, los que se v-- para que, que entren nuevos, que no se vayan los que, los que ya tenemos, que los que ya están consumiendo, consuman más, ¿no? Pienso, pero sin, sin saber mucho, ¿no? El cargo no iría más relacionado con los clientes? Eh, sí, también, pero los costos pueden estar en finanzas. Pero sí, podría ser, po-- incluso lo podríamos usar en los dos lugares. Sí, o sea, son distintas, eh, los podemos conectar por ahí, ¿sí? Bien, clientes. Querés decir, Francisco, ya que, que dijiste uno, que también diría. El NPS. El NPS. Sí. El NPS. ¿Cuál era el objetivo? Es mejorar la satisfacción de los usuarios. Bien. Que, el NPS, ¿qué? Mide. ¿Cómo? Mide la satisfacción. Mide, ¿y cuál es nuestro resultado clave que buscamos? El NPS es el KPI. El objetivo es mejorar. Aumentar el NPS. Aumentar... De tanto a tanto. De tanto a tanto. ¿Sí? Exactamente. Bien. ¿Algo más? ¿De qué otra forma medimos la satisfacción del cliente? Acá ustedes, digitales, ¿qué tienen de, de...? Son apps. La calificación del App Store. Por ejemplo, ¿no? De cuatro a cuatro coma dos. No tengo ni idea cuánto tiene Spotify. Ahora tal vez más. A la gente le gusta Spotify, pero... Bien, está bueno eso. Con esos dos, ¿estamos? Sí, ¿no? ¿Qué más podríamos poner si quisiéramos entrar un poquito? ¿Qué otra cosa nos sirve para acción? Reducir los reclamos. Reducir los reclamos. Las consultas. Reducir los reclamos o reducir la, la velocidad con-- más que reducir los reclamos, es reducir la velocidad en la que se responde. No sé si tiene que ver, pero si es el, digamos, desde la perspectiva del cliente, ¿no? Por ejemplo, el tema de las promociones, aumentar las promociones para que el cliente esté más satisfecho. Bueno, si el fin es que el cliente esté más satisfecho, sí, podría ser perfectamente. Por ejemplo, reducción de la mensualidad. Ahí capaz que iría en finanzas, con ese enfoque. Sí, o... O engagement con alguna promo, podemos poner acá, sí. Sí, puede ser, puede ser. De, de vuelta, siempre dependiendo del objetivo que tengamos, sí. Quiero decir algo. Que acá también entra la reducción del churn, porque si hay menos personas que se bajan, vamos a estar más satisfechos. Me gustó y es para discutir, porque si se nos van los que están menos satisfechos, nuestra satisfacción capaz que aumenta, ¿no? Y es un problema, y es algo que hay que medir seguro. Esto está buenísimo, porque algo por ahí tenemos que ver dentro de la satisfacción. Entonces, de repente podemos poner un indicador de, de los motivos por los que se van, ¿no? Para, para intentar de, si queremos mejorar la satisfacción, ver por qué se van. Interesante, podemos ir por ahí. Está bueno. Miren que esto no es una ciencia exacta, ¿no? Es que hay que ser creativos, y esto es parte de lo que les digo. No sé si alguno lo hizo y lo puso en ChatGPT, pero seguramente te dé un montón de opciones diversas y ustedes conociendo su empresa, hasta Spotify capaz que ChatGPT lo conoce, pero ustedes van a tener que decir: «Okey, no, para mi objetivo, mi estrategia, va a ser este». Esto es lo que yo les digo que para mí todavía no es tan suplantable, o sí, sí nos va a ayudar la, la inteligencia artificial, pero en esto todavía está el factor humano, que, que está muy bueno. Bien. ¿De procesos? El objetivo es lanzar nuevas funcionalidades más rápido.¿Cuáles serían nuestros resultados clave? No sé si Spotify tiene como esos cuestionarios que le hacen al cliente. Tipo... Es que es muy complicado. Tipo, por ejemplo, si hay algún problema con la aplicación, si hay buenos tiempos horarios. A ver, alguno. Tiene que ser exactamente, ponele, yo no soy usuario de Spotify, porque uso YouTube. Tengo mi hijo, le pago el YouTube Premium, me tengo la música gratis, uso eso, soy un b***o raro. Pero aplica más o menos todo lo mismo. Si no lo tiene el formulario, podemos suponer que sí. ¿Cómo irías por ahí? Quizás ver, o sea, por ejemplo, eh, qué es lo que funciona mal o por qué la gente, relacionado con la atención de clientes. Sí. Por qué la gente se va y, y ver si una de las razones es por un tema de funcionamiento de la aplicación. Bueno, está bueno. Entonces, si es por un tema de funcionamiento de la aplicación, sería, en este caso, el OKR, eh, mejorar ese, ese problema que hay. Ahí, rastrear, eh, la, las quejas o la gente que se ha ido por motivos de funcionalidad. Ahí sí usamos lenguaje, procesamiento de lenguaje natural que les conté antes, me identifica automático, mira, este se quejó de la velocidad para cargar o que la mu-- o que el algoritmo de, de, de recomendación es malísimo porque me pone cumbia y yo escucho rock y bla, bla, bla. Sí, buenísimo. Y si vamos al objetivo, ¿no? Lanzar nuevas funcionalidades más rápido. Primero, nuevas funcionalidades. Podemos medir, eh, okay, la, que un, un objetivo, un key result sea lanzar tres nuevas funcionalidades en el trimestre o una nueva funcionalidad por trimestre o lo que sea. Y después, eh, más rápido, no sé qué podemos decir. Yo sé que estamos en necesidad de social. Sacando que, sacando que es- Porque obligas. Sacando que es un caso hipotético. Exactamente, sí. O sea, yéndolo, ¿no? Lanzar por lanzar capaz que te hace cualquier cosa, ¿sí? Y esto es parte de lo que ustedes tienen que ir viendo y entendiendo. A veces es un, un tiempo de desarrollo bastante acotado. Capaz que es al año y es un objetivo, ¿sí? Sí, está buenísimo. Bien, para cerrar, aprendizaje. Nos enfocamos en mejorar el algoritmo de recomendaciones. A ver, saquen la, la carpeta de, de analítica. ¿Qué key results podemos poner? ¿Qué pusieron? O sea, acá se nos ocurrió vincularlo para que haya más interacciones entre los usuarios también. Que esas recomendaciones se basen también en el, o sea, el tiempo que las personas gastan o utilizan de acuerdo con los mismos usuarios de la plataforma, que hacen sus propias playlists, ¿no? Sí. Su idea es tan buena, tan buena, que ya lo hacen. Sí, pero pueden hacerlo mejor. Seguramente, seguramente. Ahora, ahora hace poco abrieron la, la opción de, de chats para recomendar cosas ahí y yo- Ah, ustedes decían más de proactivamente con el usuario, ah. No, yo lo que decía es que el algoritmo de recomendación, ¿ustedes vieron el algoritmo de recomendación en analítica, analítica dos? O no. ¿No? ¿Algoritmo apriórico? ¿No? Ah, bueno. Los algoritmos que usan para recomendar, hay como dos grandes ramas. Uno que se puede basar en datos, eh, históricos y de, y de, eh, eh, de tu comportamiento. Viste tal cosa, a este le diste-- a este le pusiste paa-pausa, a este te lo salteaste. Aprenden de ese lado y después aprenden por cercanía. Usan modelos, acá sí, de K-Neighbors, que seguramente hayan visto, ¿no? K-Neighbors, sí. ¿Cómo, prof? Lo de K-Neighbors, modelos de machine learning. Sí, sí, ¿no? Sí, sí, sí. Sí. Más o menos. Bueno, lo que hace Spotify en el algoritmo es ver: tus gustos son los más parecidos a esta persona o a este grupo y a ellos justo también les gustó tal otra, entonces te lo recomiendan. Su algoritmo tiene las dos cosas. Es, eh, la parte de, okay, en base a tu historial y en base a la gente parecida a vos. Entonces, superabramos, pero ¿cuál sería el otro key result? ¿Cómo podemos medir si nuestro algoritmo de recomendación está mejorando? Esto no hay que pensar en modelos, nada. Ustedes, usuarios, piénsenlo. ¿Cómo saben ellos si el algorim-- el algoritmo está mejor que antes? Si efectivamente, no sé, guardás la recomendación. Si guarda las recomendaciones y cuando le ponés su-- la siguiente canción se la saltea, no la escucha toda, ¿sí? Entonces, ahí podemos poner un key result, es aumentar un veinte por ciento a la gente que guarda mi recomendación. Listo, eso ya sería un key result y lo podemos medir. Eh, ¿algún otro? ¿No? Creo que podemos hacer varios de esos, lo que decíamos, algunos kilowatts, otros, y ahí medimos la situación. Lo que me gustaría que hicieran de esto es, okay, entender en líneas macro cómo funcionan nuestros objetivos, cómo se involucran con lo que nosotros buscamos medir, porque todo esto va, esto que hicimos recién en este ejercicio y que ustedes hicieron con, con sus compañeros, es la dinámica cuando vos en, en business intelligence te ponés a pensar qué es lo que queremos dar, ¿sí? Okay, pensemos el problema, esto es lo que queremos lograr, cómo lo vamos a medir. Este es el razonamiento que ustedes, que ustedes ya hacían, hasta ahora lo vienen haciendo, pero capaz que sin darse cuenta de, de todo el background teórico que hay, ¿no? Entonces, por acá va a ir la parte práctica, van a tener que aplicar esto que vimos hoy. Yo sé que es teórico, yo sé que es pesado, pero, eh, viene por este lado. Falta como ocho minutos. Los libero para que tengan un break antes de la siguiente clase. Clase que viene ya arrancamos con la parte de la, la parte de la arq-arquitectura, ¿sí? Si les pareció que esto era teórico pesadito, esta es un poquito la parte más, más pesada. Espero hacerla lo más amena posible. Dicho esto, es una parte muy importante para que las cosas funcionen. Gracias. A ustedes, chicos. Suerte. Nos vemos. Nos vemos. Hasta la próxima.


=== 24-03-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

Vamos a empezar, muchachos, porque si no, vamos a terminar muy tarde. Lo demás, ¿están cumpliendo con terminar cinco antes? No. Nadie. Él no, ya habló. Ya lo tengo claro. Está. Si hay dos horas, ponerla en pensar en el recreo. Estricto. Contador. Pero es que es peligroso para salir. No, porque es verdad que en la clase te piden que termines cinco minutos antes. Sí, y decimos: "Todavía quedan cinco minutos". Capaz él sabe. Es una recomendación. Todo el semestre mandan mail recordando y más saben que cambiaron el sistema para loguearse, entonces es un poquito más lento. Sacamos lo que estamos, ya no se queda lo demás. ¿En qué estamos? Siempre arranco con esto. ¿Qué materia? BI. Bien. La base está. Qué bien. Creo que lo último tipo fueron las herramientas para la toma de decisiones más feliz. Las herramientas para la toma de decisiones más feliz. Sí, hablamos de eso. Arrancamos con algunos fundamentos, hablamos de qué era. ¿Quién se anima? Uno busca una definición falta. ¿Cómo lo explicarías? Cuando se junta con sus amigos a tomar algo y le preguntan: "Che, pa, ¿qué es esa materia? ¿Qué le explican? Pasa, todo el tiempo. Los sábados, sobre todo. ¿Qué le dirían? Tienen. ¿Cómo lo explicarían? No sé, que son una herramienta para poder tomar mejores decisiones y analizar empresas. Bien. Son varias herramientas, procesos para tomar buenas decisiones en la empresa. ¿Dije así? Supersencillo. Basadas en datos. Basadas en datos. Partimos de esos datos, atravesamos todo un proceso de estos datos para que nos sirvan y terminamos con el insight, la decisión, o en caso de BI en particular, con una visualización que le presentamos al que toma la decisión. Correctísimo. Hasta ahora, se ve poquito, pero la primera semana era Fundamentos de Business Intelligence, introducción a los conceptos básicos, el ciclo de vida, que lo vimos por arriba, la clase de la semana pasada, porque esta está hecha de dos semanas, hablamos de métricas, KPI. ¿Cuál es la diferencia? ¿Qué era una métrica? ¿Qué era una métrica? Buenas. Después se encajó todo, con lo de cómo se... al pie. Métrica, Carlitos. Algo que se puede medir. Algo que se puede medir. ¿Y KPI? Son las métricas que son importantes para la empresa. Exactamente, para Dios, para mi área, para la persona. Correctísimo. A partir de hoy vamos a hablar un poquito de la arquitectura. Nos queda más bien la arquitectura y los modelos modelados, que en teoría son la próxima dos semanas. Mi intención, si podemos, hoy no arrancamos bien porque arrancamos tarde, es adelantar un poquito para arrancar antes el práctico y esta parte más teórica pesada, intentar terminar un poquito antes. No les prometo nada. Tenemos un cuestionario uno después de la semana cuatro. La semana que viene no tenemos clase porque es turismoLa otra semana es la semana cuatro, y ahí tenemos un temita: no se pueden poner evaluaciones porque son los feriados, que sí hay clase, pero es feriado jurisdiccional, que sí hay clase, pero no se puede evaluar. Yo consulté si igual se podía. No me contestaron todavía, pero es posible que el cuestionario lo tengamos que hacer el martes de la semana cinco. Yo les aviso, igual les recuerdo, les aviso antes, con tiempo. Son sencillos, son preguntas parecidas, es simplemente para que afiancen los conocimientos y para que sumen. Pero, ¿tipo como algún material? No sé si imprimir algún material, pero se los digo. Pero de verdad, si vienen a clase, no hay nada de qué preocuparse. Si quieren repasar, por supuesto que estaría genial, es muy sencillo. Igual lo hablamos bien antes, explico todo, pero son 15 minutos. ¿Esencial? En aula. Si se lo habilito, tienen 15 minutos para hacerlo. 15 minutos, llevan cinco. O sea, es supersencillo. Es simplemente un control de que están presentes. No solo presentes, sino presentes, que han entendido cómo viene todo. Eso es lo que se viene. Hasta ahora vimos qué era el BI, vimos qué se mide. Estuvimos hablando de eso. Okey, qué vamos a medir, las métricas, cuáles son importantes, cuáles son las herramientas para definir nuestros KPI. Hablamos de las OKR, todo esto para cómo medir. Pero ahora lo que vamos a ver en esta clase, en estas dos semanas, es cómo construimos todo esto. Porque está como en el aire, esto es lo que tenemos que hacer y esto es la base, los cimientos. ¿Qué se imaginan que es la arquitectura de BI? No hay que saber de negocios nada para responder. ¿Cómo lo ven? Antes de tener esta clase, cuando hablaban de BI, alguien que te dice: "Hago business intelligence". Siendo sinceros, ¿qué se imaginaban? Cuando se lo imaginaban. Algo difícil. Algo difícil. Tenemos que cambiar eso. ¿Cómo? Ah, por favor, acá. Yo se lo dije el primer día: "Lleguen tarde, váyanse, hagan lo que quieran, son grandes, confío en ustedes. Mientras no distorsionen". Pensé que había dicho como BI, creo que muchos piensan eso, los dashboards, la visualización, los gráficos, los indicadores visuales, todo eso es lo que pensás, pero en realidad, BI es todo un sistema completo. Y esta es la base de nuestras primeras semanas. Explicar que esto requiere de todo esto. Entonces, ¿qué les parece que es la arquitectura? De dónde salen, cómo se conectan. De dónde salen, cómo se conectan. Exacto, bien. La arquitectura en la vida real, en construcción, ¿qué es? ¿Lo vieron en Sistemas, en alguna materia de Sistemas? Arquitectura de Sistemas, ¿no? Sí, les suena a algunos. Me encanta cuando pregunto si vieron algo, porque hay dos que dicen que sí y todos los demás dicen que no. Algo está fallando, pero bien. ¿Qué les suena? Este es mi truquito. Un esquema, por ejemplo. Un esquema... Bien. Que contemple a futuro un sistema. Bien, vamos. Por ahí es un esquema. La arquitectura de una casa son los planos, las ideas de cómo construir esto, de qué materiales usar, todo eso. Bien, exacto. La arquitectura en BI, en tecnología, es lo mismo. Es todos nuestros pasos, nuestros lugares, todo lo que necesitamos, es nuestro plan para una casa, para construir la casa. En este caso, para tomar decisiones en base a los datos, para convertir los datos que tenemos en la empresa, en raw, o sea, datos brutos, sueltos por todos lados, sucios. Nuestro plan para transformar todos esos datos en decisiones, que es, en definitiva, el objetivo de los analistas. Entonces, ¿cuáles son los componentes? Y esto les va a sonar, lo conversamos un poco, pero primero las fuentes de datos. ¿Cuáles son las fuentes de datos de una empresa? CRM. CRMs, Excel en general, de lo que sea. Bien. ¿Nada más? O se movió o se me fue la compañera que trabajaba con los ERP. ¿Ana, o no? ¿Quién? ¿Alguien estaba allá? Trabajaba con ERP. Ahora la conseguí. Se me acaba de ocurrir esto. Los ERP, que son estos softwares, estas herramientas que tenemos en distintas partes de la empresa. Correcto. Entonces, tenemos esta parte que es la fuente de los datos, es todos los datos que tenemos en la empresa. Después, empezamos a hablar de capas. Después vamos a conversar por qué hablamos de capas. Tenemos la capa de integración de los datos. ¿Cuál es el problema? Tengo el Excel de Recursos Humanos, tengo el CRM, tengo una base de datos SQL de las ventas, de las transacciones. Tengo todo eso por todos lados, esparcido por distintos sistemas. ¿Qué es lo que tengo que hacer? Tengo que integrarlos. ¿Qué implica integrar los datos? Si tengo todo esto suelto por toda la empresa y quiero poder trabajar con todo, ¿qué es lo primero que voy a ver ahí? La limpieza. La limpieza, las transformaciones, normalizar. Siempre ponemos ejemplo porque es típico, pero es distinto lo que se considera un cliente en marketing que lo que significa un cliente en finanzas. Funciones distintas. Tenemos que normalizar esto. De repente, el marketing, el que entró y te llenó el carrito ya lo considera un cliente, este compró una vez y en finanzas es el que hizo algún giro, el que ya pagó. Hay distintas cosas que normalizar. Entonces, tenemos que unir, tenemos que traer todo, llevarlo a un mismo formato, transformarlo, limpiarlo, normalizarlo. Modelo de referencia. Exacto, va por ahí. El ETL entra en esta capa y es lo que vamos a ver. Después, tenemos la capa de almacenamiento. Dijimos que está todo desordenado por toda la empresa. Lo estoy transformando, lo estoy normalizando, lo estoy llevando, lo estoy dejando precioso para poder trabajarlo. ¿Qué hago con eso? Tengo que tener literal dónde poner esos datos. Entonces, voy a necesitar un almacén de datos. ¿Qué va a implicar esto? Un lugar físico, obviamente, muchas veces en la nube, pero un lugar físico, un disco donde guarda todos los datos y todo el programa que me permite editarlo, leerlo y poder trabajar con eso. Entonces, tenemos toda la parte de almacenamiento. Después, está la capa de análisis, la parte más divertida. Acá es donde nosotros hacemos nuestro principal trabajo, analizamos, buscamos patrones, buscamos qué ha pasado, vamos a generar cosas interesantes para poder tomar las decisiones. Y la última capa, el último componente de esta arquitectura, es la capa de presentación, que es donde vamos a hablar de visualización, de storytelling, de cómo lograr que esto sea atractivo para la persona que lo está viendo y que le sea útil, que lo pueda utilizar para tomar decisiones. Entonces, estos componentes, capaz que lo ven como un viaje. Ahora vamos a hablar un poquito de cómo estos dos pueden cambiar de orden. Almacenamiento y transformación pueden llegar a estar distintos. El compañero habló de ETL y también existe ELT. Ahora vamos a hablar un poquito de eso, pero en definitiva es todo el viajecito que hacen los datos hasta llegar a una decisión. Esto es más con la vista de un diagrama. ¿Qué es lo que tenemos acá? Lo que hablábamos, todas nuestras fuentes de los datos. Como decía Francisco, utilizamos un ETL: extraemos todos estos datos, los transformamos y los cargamos en un data warehouse. Esta es nuestra capa de almacenamiento. Acá tenemos los datos. Dentro del almacenamiento podemos separarlos, generar cubos de datos específicos para ciertas partes de la empresa, para ciertas personas, para que tomen las decisiones. Y por último, la visualización, la presentación de nuestros datos. Es un diagrama simplemente para mostrar el caminito este del que estábamos hablando. ¿Dónde se imaginan que falla más? Acá ya no teoría, sino vida real. Si quieren, lo podemos poner acá porque a veces es más fácil verlo. Cómo hacer que los datos no se superpongan y no se repitan. Sí, de acuerdo. En cómo los integras. En cómo los integras. Sin duda que la capa de integración es donde más falla en la práctica. Capaz que lo vieron en minería o en analítica, que dicen: "Okey, nos gusta tomar decisiones, hacer modelos 'machine learning' o hacer las regresiones, lo que sea", pero la parte de la preparación de los datos por lo general lleva entre el 80, 85 y hasta el 90 % del tiempo. Uno se imagina, alguno capaz que sí quiere ser más científico de datos, pero capaz que no es la norma. El científico de datos sueña con hacer modelos supercomplejos que digan: "Mira el 'insight' que encontré". Ese trabajo tuyo está ahí, va a ser el 10 %. Todo lo demás va a ser luchar con las fuentes de los datos, limpiarlos, intentar que coincidan, hacer scripts en Python para que me traigan los datos iguales y que los pueda sumar. Todo eso va a ser lo más doloroso. Bien, acá ya hablamos. Es un tipo de arquitectura que hoy en día yo personalmente no he visto empresas que no trabajen con esta metodología, que es trabajar en capas. Yo no lo he visto. Existen otras formas, puede ser todo un conjunto, una empresa muy chica capaz que todavía no tiene capas, pero es raro alguien que tenga un equipo de BI que no trabaje con esta arquitectura. ¿Qué tenemos acá? La capa de los datos, que es básicamente lo que estuvimos hablando de cómo conseguirlos y cómo extraerlos. La capa de almacenamiento, que acá cada empresa es un mundo, puede ser muy diverso, puede ser un almacén gigante solo, puede ser un almacén y un montón de cubos, puede ser mucha variedad. Después está la capa de análisis y, por último, la capa de presentación. Hablamos de capas. ¿Por qué piensan que hablamos de capas? ¿Por qué no hablamos de pasos? ¿Por qué no hablamos de todo junto? ¿Por qué hablamos en capas? Porque la primera capa incorpora todo y después de esa capa parte otra información que en sí es única y después la siguiente capa tiene información. No es que va cayendo la información, sino que se va reteniendo alguna información y va a otra, pero son diferentes. Exacto. Lo estamos haciendo como bloques. Hacemos esto, lo terminamos. Hacemos esto, lo terminamos. Hacemos esto, lo terminamos. Por supuesto que hay gente trabajando en todas las capas a la vez y es un poco más anárquico de lo que uno lo dice en la teoría, en la academia. Pero ¿qué es lo que nos permite esto de trabajar esta capa? Incluso ya les adelanto, por lo general son personas distintas. Esta gente es la encargada del capa datos, este otro es el encargado y el analista, y ustedes van a estar en la capa de presentación o en la capa de análisis. De repente, el científico, el ingeniero de datos, lo que sea, está en la parte más de transformación, ETL, los programitas. Separados, gente distinta, procesos distintos, como decía Diego, cerrados. ¿Por qué?Para identificar los errores en etapas tempranas y no más tarde. Para identificar errores, seguro. Bien. ¿Algo más? Organización. Organización. A ver. Me gustó, pero salió un poquito más tarde. Creo que si tenés un equipo que se ocupe de todo, como que no hay fases, entra un caso de información y hacemos datos, almacenamiento, análisis y presentación, y en realidad no hay divisiones. Capaz que hay un error o algo y no tenés cómo saber. Tener orden para identificar bien los errores, para poder mantenerlo mejor, que sea más fácil el mantenimiento, para que sea más fácil realizar cambios. Si nosotros tenemos todo junto y quieres cambiar algo y no sabés a todas las partes que te afecta un cambio, si vos lo tenés en capas, vamos a hacer un cambio en la de almacenamiento, cambiamos el sistema. Listo. Sí, por supuesto que está vinculado, pero trabajen ustedes, después nos avisan y nosotros nos conectamos. No es mientras voy cambiando los dashboards que se conecten. Es un caos. Entonces, si utilizamos esto. Hablamos un poquito de las ventajas y las desventajas. La mayoría son ventajas. La desventaja es que cuando empieza a complejizarse, es un poquito más difícil, es medio evidente, pero cuando tenemos muchas fuentes de datos, de repente ya empezamos a complicarnos, sobre todo la comunicación entre capas, pero a ver si es lo que hablamos. Permite la mejor división, perfecto, es una ventaja del SI, salvo por lo que estuvimos conversando, es más flexible. La separación de funciones nos permite optimizar, no hay cuello de botella, vos trabajás, no es que yo estoy esperando que vos en otra capa termines algo para yo poder seguir trabajando. Todos podemos trabajar a la vez y es más fácil de mantener. Bien. La arquitectura de capas, como dije, hoy en día se ve siempre. Si es un BI real, se ve siempre. Pero también hay otras formas de la arquitectura de los datos de la empresa. No es solamente la arquitectura de los procesos. No es solo la arquitectura de los procesos, sino ya empezamos a hablar de cómo armamos todo este plan de los datos de toda la empresa. Acá tenemos dos grandes formas de hacerlo, que son la centralizada y la hub and spoke. Centralizada, ¿qué piensan que es? Estamos hablando de la forma de gestionar los datos de toda la empresa, nuestro plan de gestión de los datos de toda la empresa. Con sus palabras, ¿qué se imaginan de una arquitectura centralizada? Que toda la información de la empresa, ya sea marketing, ventas, clientes, está todo en un lugar. Bien. Sí. Y más que eso, no solo los datos están en el mismo lugar, sino que toda la arquitectura está basada en eso. Todos nuestros modelos, todas nuestras decisiones, nuestros datos, todo va a salir de esta fuente única de la verdad. Son los datos de toda la empresa, centralizados, y desde ahí hacemos todo nuestro análisis. Tienen ahí en inglés, hub and spoke. ¿Qué es un hub? En otros contextos, ¿de dónde viene la palabra hub? En el aeropuerto. En el aeropuerto. Panamá es un hub, un aeropuerto hub. ¿Qué significa esto? Que es como el paso intermedio entre Montevideo y Miami. No es un sistema en el que vos de Montevideo te conectas directo a Miami, no te conectas directo a Madrid, sino que utilizás un hub. Es un lugar en el centro, que está conectado con muchísimas cosas y siempre pasamos por ahí. Spoke es la otra parte, no me acuerdo la traducción exacta que le dicen, pero sistemas periféricos. Entonces, ¿qué significan los datos estos? Vamos a tener un lugar centralizado de los datos y después como muchos spokes, muchos centros periféricos, donde tenemos cosas aparte. Así se ve una base centralizada. Tenemos nuestros datos, como decía Julieta, tenemos todos los datos de toda la empresa juntos. Bien, y desde ahí, que fue lo que yo le agregué, no alcanza solo con tener todos los datos juntos, porque eso pasa casi siempre, sino que también tenemos nuestros propios caminos de decisiones, todos saliendo desde ahí directo. Tenemos todos los datos centralizados y ahora con Power BI para recursos humanos, una forma de generar el valor, las visualizaciones y el análisis separado. Los de recursos humanos lo toman acá, los de contabilidad acá, los de finanzas acá, los de marketing, lo que sea. Tomamos todos los datos de ahí y hacemos nuestro propio análisis. ¿Se entiende? ¿Qué empresas imaginan que usan esto? Empresas un poco, no sé si chicas. Que no tengan tantos datos. Que no tienen tantos datos. O no tan complejos. O no tan complejos. Bien, me gustó. ¿Por qué sería un problema tener muchos datos complejos acá? Es correcto lo que dijeron Nicole y Julieta, es así. Sobre todo para empresas más chicas, que tienen menos datos y datos de repente no tan complejos. Si cada uno está yendo y agarrando lo que necesita Porque no pasa por tantos procesos de análisis como una empresa que tiene otro. Bien, correcto. ¿Pero por qué? Para acceder a esa información es más complicado. En el otro método es más fácil llegar a lo que estás buscando. Vamos bien, Lucas. Vamos bien, como dice Lucas. De repente es poco, pero ¿por qué es más complicado? Porque está todo centralizado. Está todo centralizado. No sé si es un golazo. Me encanta escuchar golazos. Una empresa muy grande con muchos datos es mucho más lento, mucho más pesado, mucho más costoso. Es más pesado, más costoso y los requerimientos. Ustedes, los que trabajan en marketing, van a tener un requerimiento de datos, van a necesitar formatos distintos, van a necesitar datos distintos. Va a estar todo en el mismo lugar con el formato que acá va a estar, como les dije a todos. Juntaron con el objetivo, a nivel de empresa, juntamos todo. No dijeron: "¿Qué es lo que necesita Recursos Humanos, qué es lo que necesita Marketing?" Entonces, ¿qué es lo que va a pasar? Cada vez que tengas que hacer tu propio análisis, no vas a tener tu cubo perfecto para tomar las decisiones rápidamente en esta metodología. Como está centralizado, vas a tener los datos que están como están. Entonces, probablemente tengas que improvisar una transformación para que te sirva a ti. No es que estoy procesando todos los datos de la empresa, dejándolos limpios con una verdad, con una gestión, una gobernanza de datos impecable para que cada equipo pueda trabajar. Estoy centralizando todo, con lo bueno y lo malo. Más sencillo, todo bien, con poco. Ya tenemos un montón y la empezamos a complicar un poquito. Cada equipo va a tener. De repente, ustedes, si están en ventas, en marketing, y van a andar volando y dicen: "Me transformo, me hago esto genial". Y de repente viene, no quiero decir quién, capaz de hacer estas cosas, pero viene el equipo legal y quiere tomar ciertas medidas y no saben por dónde empezar, porque tienen los datos que son un caos y no tienen el conocimiento y tienen que improvisar su forma de hacerse sus dashboards. Ahí les va a costar más. No estoy diciendo que está malo. La metodología esta centralizada es muy útil en algunos casos, sobre todo en lo que decían los compañeros acá de empresas más chicas. Y acá está el diagrama de un hub-and-spoke. Ya vemos que tiene otra complejidad. Pero si lo ponemos a verlo, siempre la arquitectura, los cambios entre una metodología y otra son muy pocos. ¿Qué tenemos acá? Los sistemas de récord. ¿Qué significa esto? Es cómo registramos los datos. Tenemos el CRM, cosas en la nube, procesos de negocio. Acá puede haber lo que sea. Puede haber incluso cosas no estructuradas. Es todo lo que generamos, todos los datos que la empresa genera. Una empresa muy moderna, capaz que tiene control de radares en la tienda, porque puede ser mapa de calor, puede haber cosas más complejas, no tan estructuradas. Entonces, todos estos datos pasan al Enterprise Data Warehouse. ¿Qué tenemos acá? Tenemos primero el staging. El staging es como una zona intermedia. Ustedes cuando han hecho trabajos en los que tienen que limpiar datos, que seguramente lo hicieron, si copiaron los datos a otra tabla para hacer una limpieza, eso es un staging muy informal. Es un lugar intermedio que lo uso solamente para trabajar en el procesamiento de estos datos. No es necesario que esté, pero las empresas más trorijas tienen un lugar intermedio solamente para llevar ahí lo que voy a procesar. Es donde lo guardamos antes de transformarlos. Después, ya vamos a tener un esquema de integración. ¿Qué significa esto? Por ejemplo, el ETL que decía Francisco, es cómo vamos a integrar todos estos datos de fuentes distintas para que sean útiles estando juntos. Y después, ya pasamos a nuestro sistema de distribución de estos datos. Ya los tenemos ahí almacenados. Y algo curioso, como dice el profe: "Esto no va para el parcial". Pero si prestan atención, van a ver qué tenemos. Desde acá, el reporting de algunas cosas ya sale directo de acá. Dije, tenemos este almacén, donde tenemos todos los datos ya integrados, limpios, como quien dice, los tenemos todos integrados y ya hay distintas decisiones que se toman armando reporting directo desde eso. Es más parecido como a un centralizado. Pero hay otros casos en los que decimos: "No, te voy a dar un data mart, te voy a dar un cubo, te voy a dar datos específicos de tu parte del negocio para que te sea fácil de tomar decisiones, que sea útil lo que tienes, que no tengas ruido, que no haya cosas que no te sirven". Y ahí sí, de repente, vos te aplicás todos tus dashboards desde esta subsección de los datos. Está bueno que en el hub-and-spoke se da esta curiosidad de que hay análisis en las dos etapas. Hay algunos que van directo desde los datos con todas las desventajas que vimos en el centralizado y después, ya en las etapas te separan tus datos, que sean útiles y los utilizo desde ahí. ¿Se entiende? Yo les advertí que las primeras clases iban a ser bastante teóricas, intento de hacerlo dinámico, pero sé que es medio pesadito. Estos son los cimientos para después poder trabajar. Eso que les dije recién, ¿por qué piensan que hay análisis acá y acá? Se los dije como que es algo que pasa, pero ¿por qué piensan que pasa?¿Por qué dentro de una misma empresa hay reporting, hay equipos que van directo al almacén de datos y hacen el reporting desde ahí, y hay otros que dicen: "No, separame mis datos, dejame los lindos, dame solo lo que me interesa y que yo pueda tomar las decisiones solamente mirando mis datos, no me la compliques"?. ¿Por qué? Para mí depende del área en la que estás. Depende del área, sí. Me parece una muy buena respuesta. No hay respuesta. Lo que digo es que cuando estás en el área de inversiones, en realidad vas a precisar muchas cosas, no vas a precisar solo de cuánta guita te entra y cuánto gastas y todo eso. Vas a tener que ver cuánto se invierte en marketing. Se puede decir que uno de los motivos es por la complejidad del análisis. Si yo te tengo que pedir todo lo que necesito para tomar una decisión de inversión, capaz que te estoy pidiendo casi todo lo que ya tenemos en nuestro esquema. ¿Y por qué voy a preferir hacerlo directo desde mi almacén de datos y no crear un cubo de datos para mí? ¿Por qué vamos a ir? ¿Qué piensan? Si yo tengo que tomar decisiones en tiempo real, ¿a dónde voy a ir? ¿Perdón? Si quiero tomar decisiones en tiempo real, lo más rápido posible, ¿dónde voy a ir? Va a ser el dashboard, pero el dashboard de dónde se va a alimentar. De la información de tu base. Exacto, porque ya me separaron lo mío y dijimos: "Esto va a ser mucho más rápido". Un proceso automático ya sacó todo lo sucio, solamente mide lo mío, entonces el dashboard se conecta y es rapidísimo. Si yo tengo que ir a toda la base de datos, la conexión va a ser más lenta, las pipelines no van a ser lo mismo, entonces vamos a tener más dificultad. Bien. Buen día. Buen día. Abel. Acá. Almirón. Acá. Álvarez. Álvarez, acá. Álvarez, todo. Inés. Acá. Arre. Bien. Arza. Acá. Arzasai. Acá. Ardini. Acá. Arre. Acá. Torreigo. Acá. Echeverri. Acá. Resnedo. Acá. Fulqué. Acá. García, Manuela. Acá. García, Francisco. Acá. González. Acá. Reiger. Acá. Aberment. Acá. Iromain. Acá. Oliverri. Menéndez. Acá. Nalem. Acá. Pereira. Acá. Pérez. Puente. Puette. Acá. Sava. Acá. Escalaferro. Acá. Silva. Acá. Simón. Soldo. Acá. Steiner. Sviridenko. Acá. Afenaberri. Acá. igorito. Acá. Liliano. Acá. Gracias. A ti. Tómense dos minutos para pensar, anotar o conversar con el ganador. Para cada empresa, ¿qué arquitectura usarías? Parto de la base que ya decidimos que vamos a hacer en capa porque es la que va y la que usamos para todo. Díganme si usarías centralizada o hub-and-spoke. Una mini justificación también. La primera es la centralizada y las otras... Pero qué otras. Sí, pero íbamos a conversar entre las cuatro. Con las herramientas que tienen hasta ahora, sí. ¿Lo pensaron? ¿O son de los que van a pensar mientras lo vayamos conversando con algunos de los componentes? Una startup, como una app, algo como un Uber en sus orígenes, piensen en algo así. Empezó con solo ocho personas en la empresa, hay pocos datos y no hay equipo de datos, obviamente. Ocho personas, los que trabajan acá, había un par, me acuerdo, que emprendían. Saben que todos hacen todo. ¿Qué usamos ahí? Centralizada, ¿verdad? Sí, ¿por qué? Barato, sencillo. Mirá si me voy a poner a hacer todo un hub y los spokes cuando somos los mismos, que estamos al lado y es: "Che, ¿qué tenés en el Excel?" De acuerdo. ¿Qué es lo que nos permite? Está mucho más simple y más rápido, fácil de implementar. Después un e-commerce con cientos de miles de transacciones, múltiples países y áreas con necesidades distintas. Hub-and-spoke. ¿Por qué? Tiene distintas áreas. Sí, de acuerdo. ¿Qué significa eso? Claro, ¿pero por qué no usamos centralizado? Por tener muchas áreas. Se puede. ¿Pero por qué en este caso estamos decidiendo hacer un hub-and-spoke? Es mucha información difícil de procesar. Si un área de un país usa todas las bases de datos de todos los países y todas las áreas, es poco eficiente para más. Exacto, y es desordenado. Estamos buscando cómo darle orden. Siempre estamos buscando un balance entre lo que es fácil de controlar, pero que también es flexible para nuestra empresa. En mi día a día, van a ver que siempre está entre hacer algo rápido para ahora o una inversión que me funcione más a largo plazo, más flexible, pero que lleva más tiempo. ¿Qué piensan que gana? Algo para ya, que de repente no es lo ideal. En el mundo real, corporativo, de empresas en Uruguay, ¿qué piensan? De medianas para arriba. A largo plazo. A largo plazo. Debería. Estoy 100 % de acuerdo. Siempre, los que trabajan en esto me van a decir: tenemos un nuevo producto, viene el gerente y dice: "Necesito saber cómo vendió". Y dice: "Voy a agregar los datos al cubo para que nuestro 'dashboard' siempre". No, necesito saber. Y es así. Para mañana necesito saber cuánto vendimos. Y pasa, lo ideal, a largo plazo, preparemos los días, seamos productivos, que sea flexible, que pueda agregar productos. En la práctica, siempre las necesidades son todo para ayer. Un banco tradicional. La respuesta es sí, lo viste, pero ¿por qué? Es un hub and spoke. ¿Por qué? Hay una justificación un poquito distinta que lo que vimos recién del orden. Va relacionado, pero ¿qué piensan que pasa en un banco? Como dice ahí, hay otra regulación. Exactamente. Entonces, necesitamos una gobernanza tremenda. No le podemos dar a todo el mundo acceso a todos los datos. Es un lío bárbaro. Hay montones de restricciones y es mucho más fácil generar una buena gobernanza de datos si tengo cada uno de los spokes y cada uno accede solo a sus datos, que si todos pueden acceder a la base centralizada. Y el último que dije, hub and spoke, con lo que saben, streaming tipo Netflix, millones de usuarios, datos en tiempo real, machine learning, incluye video, foto, comentarios, de todo. ¿Están de acuerdo con decir hub and spoke? Entre las dos opciones, ¿cuál es la mejor? Centralizado, inviable. Piensen tener centralizados todos los videos, todos los comentarios, todas las reacciones, todo en un lugar. Inviable. Hub and spoke, ¿es viable? Igual va a ser caótico. Tenemos muchísimos datos no estructurados. De vuelta, ¿qué eran los datos no estructurados? Fotos, videos, todo lo que no podemos poner en tablas. Archivos o datos semiestructurados, JSON. Es una locura. Las arquitecturas que vimos, estas dos, sí, funcionan bien en los sistemas más tradicionales, en empresas que tenemos datos principalmente estructurados y que no es una locura. ¿A qué les recuerda la analítica? Empezamos a tener volumen, velocidad, variedad de datos. ¿Qué pasa? Volumen, velocidad. Mucha cantidad de datos. Mucha cantidad de datos, big data. Empezamos a tener toda esta locura, las cuatro V, las siete V, la cantidad de V que diga cada profe, porque cada vez se inventan más V. Esto es hub and spoke, empieza a ser un poco más caótico. Entonces, funciona, pero tenemos que cambiar un poquito cómo funciona. Y ahí es que entramos a lo que llamamos data lake. ¿Quién escuchó hablar de data lake? Se va volando la presentación ahora. A mí, por lo menos. ¿Alguien escuchó hablar? A esta altura, nadie escuchó hablar de data lake. Bien, excelente. Entonces, si no escucharon, ¿qué tiene un lago? Acá hablamos de geografía, naturaleza, lo que quieran. ¿Qué es un lago? Agua. Agua. Formada, por lo general, de distintos ríos que se terminan o caídas de montaña. Vienen de muchos lugares, aguas distintas. Esto es un data lake. Es un lugar, es un agua. Básicamente, recopilar información de todo tipo. Exactamente, todo para adentro. Llegan datos, los meto en mi data lake. Todo: los comentarios, las fotos, lo que nos dicen las redes sociales, nuestros videos, nuestros datos estructurados de la empresa, las fuentes tradicionales, el CRM, los ERP. Todo para adentro del data lake. Generamos esta base de datos gigante con absolutamente todo, lo usemos o no lo usemos. Entonces, ¿por qué es la tendencia? ¿Por qué estamos yendo hacia acá? Por los fundamentos, principalmente, lo mismo que el big data, aunque no sea big data siempre, los fundamentos del big data. Ahora es más barato almacenar. Antes no querías guardar absolutamente todo. Ahora lo guardo por las dudas, como dice, guardo todo por las dudas, porque no es tan caro almacenarlo. Hay tecnologías, capaz que lo hablaron también en big data, formas de un procesamiento en red con tecnologías como Hadoop o Spark, que lo que te permite es procesar datos. Es como un SQL, pero que no solo va a tablas, sino que busca en todos lados. Ustedes hablaronNo todo en SQL. Es como lo último que hay que dar en minería de datos. Estamos hablando de formas de procesar. ¿Qué se dio? Es más barato almacenar todos estos datos y, a su vez, hay tecnologías nuevas, descentralizadas, para ejecutar estos scripts o lo que necesitemos para que funcione bien. Antes, en una computadora era imposible manejar millones y millones de datos de todo tipo: de sonidos, de música, de videos. Hoy en día te lo permite. Entonces, esto es una tendencia: tiremos todo en el data lake. Obviamente, ¿qué pasa si tienes todo ahí? ¿Es fácil o difícil encontrar cosas? Bueno. ¿Qué es lo que buscamos? Intentamos tener estos datos catalogados, simplificados. Ahora hablaremos de cómo extraemos, transformamos y cargamos estos datos, pero los tenemos que tener catalogados. ¿Creen que las empresas lo hacen bien? Alguna sí, pero por lo general estos datos vienen dirty, y el data lake se transforma en un pantano. Ese es otro concepto que se usa mucho: el data swamp, el pantano de datos. Un data lake que se desordenó, que no tiene estructura, que no está catalogado. Algunas empresas deciden: "Okey, nuestro data lake va a ser un data swamp". No estoy dispuesto a invertir el tiempo y el trabajo que lleva tener todo ordenado en nuestro data lake. Y después, cuando queramos hacer algo, vemos cómo lo extraemos. Pasa mucho. En un mundo ideal, en la academia, yo no me considero académico, pero les voy a decir: hay que trabajar en mantener el data lake bien catalogado, todo precioso para poder usarlo. En la práctica, hay más pantanos que lagos. ¿Cuáles son los beneficios de tener un data lake bien gestionado? Acá está la parte que me encanta de la academia. Imagínense con todas esas fuentes de datos, si lo tengo bien organizado, ya hicimos todo nuestro proceso de BI y tengo unos dashboards preciosos. Imagínense las cosas que podemos sacar, las conclusiones espectaculares si tenemos tantos datos que podemos utilizar. Si en la empresa fácilmente puedo tomar decisiones en base a los datos integrados, a los datos de competencia, a los datos de las redes sociales, voy a tomar decisiones espectaculares. Realmente voy a poder generar valor. Es un poquito utópico. Cada empresa tiene sus matices de qué tan empantanada está. Y del data warehouse ya hablamos un poquito. ¿Se acuerdan? El data warehouse muchas veces convive con los data lakes, pero es otra forma de tener los datos guardados. Es un almacén, es tanto un lugar físico como un software para gestionarlo. Es donde tengo todos los datos almacenados, es nuestra fuente única de la verdad. Lo que está acá es lo que pasa en la empresa. Ya fui a la fuente de los datos, ya los transformé de acuerdo a mi gobernanza de datos y tengo esto. Esto es la verdad de la empresa. Es lo que usa. Si tengo una arquitectura centralizada, se basa en eso. Si tengo un hub-and-spoke, usa eso para generar para cada spoke su propio cubo de datos en lo que le ofrezca. Data warehouse, un almacén, más el software para gestionar ese almacén. Bien. Llego tarde y la bronca tenía que dejar cinco minutos antes. Terminemos la tabla más rapidito. Dentro del data warehouse ya tenemos unificados los datos, ya tenemos integrados los datos que son distintos. Ahí es donde ya usamos todas nuestras herramientas, nuestra gobernanza, nuestras decisiones. Es interesante. Tenemos datos históricos. ¿En el data lake tenemos datos históricos? O sea, ¿puede ser? Sí. Porque capaz uso un celular, ya hace mucho tiempo uso tal cosa, porque estás agarrando datos de todos lados. Estás agarrando de todos lados. Vas a tener muchísimos datos históricos, de repente no tan ordenados. Pero sí, la verdad es que sí, y muchos. En data warehouse capaz que sí, también, capaz que un poco menos, porque solamente nos quedamos con lo que es relevante. Los datos, una vez que se almacenan, es nuestra realidad, ya pasó, no se toca. Siempre se agregan datos, por supuesto. Tengo nuevos datos y los agrego, pero no es algo que estemos trabajando y editando. Acá, para los que recuerdan de SQL, si está medio centralizado, harás solamente consultas de select. Nada de crear. Algunos lo hacen, pero nada de cambiar nada. Y como hablamos, después lo organizamos para las áreas que van a tomar sus decisiones. Esto lo hablamos un poquito. Voy a andar corrido. ¿Qué eran metadatos? Esos son los componentes del data warehouse. Primero, los metadatos. ¿Se acuerdan? Lo hablamos en la primera clase. Son datos que ayudan. Son datos que ayudan a otros datos, datos que describen otros datos. Exactamente. El área de staging, que se los mostré hoy. Es un espacio en el que tengo los datos, los almaceno temporalmente hasta terminar los metadatos. ¿Qué pasa? El staging después desaparece, simplemente. La base de datos principal es nuestro almacén, el almacén principal de datos, donde tenemos todos los datos ya consolidados, ya transformados, ya preciosos. Y después, por último, los data marts, que es esta subselecciónSu conjunto de datos específico para cada finalidad, para cada equipo, para cada tipo de decisión, para que no tengan que ir a la base principal con toda la masa gigante. Estoy creando como cuartitos con los datos que necesitas. Pasemos entre todos y salvamos. Igual si quieren piénsenlo un poquito. ¿Qué tienen que decidir? Si es un lake, un swamp o un warehouse. Una empresa guarda todos los datos, sus logs, sus archivos, sus imágenes sin procesar, pero organizados y accesibles. ¿Qué es? Lake, ¿no? Una empresa tiene miles de archivos y datos, pero nadie sabe qué hay y no sabemos si confían en ellos. Swamp. Una empresa tiene muchos datos limpios, estructurados y listos para el análisis del negocio. ¿Qué es? Data warehouse. La empresa guarda datos crudos de múltiples fuentes para usarlos más adelante. Lake. ¿Qué falta para que la descripción describiera a un warehouse? ¿Qué faltaría? La empresa tiene muchos datos, pero encontramos muchos datos duplicados, inconsistentes y sin documentación. Swamp. Y una empresa puede responder rápidamente preguntas como ventas por país y por mes. ¿Con un data lake podemos responder? Sí, pero va a ser más rápido. Es un poquito más difícil de acceder en todo ese lado de datos. ¿Hasta qué llegamos? La clase que viene, mañana, vamos a ver DTL. Capaz que nos da para adelantarnos un poquito y empezar con modelado, que sería la semana que viene, así acortamos la parte teórica. Hay que darla, pero vamos a ver si la hacemos la que viene.


=== 25-03-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

Quiero que le saque foto. La pesada del semestre es Contabilidad. Y no sé Economía. Última economía tiene un obligatorio. Economía era como dos partes totalmente distintas. Y Contabilidad es un parcial de 50 puntos y dos controles de 25 cada uno. No tenés nada, ni participación, ni clase. Dicen que a veces hacen como un trabajo, pero ahora con ChatGPT mucha gente lo hace con esto. Este obligatorio lo pueden usar como herramienta, pero por más que te diga lo que tenés que hacer, mientras Copiloto no esté totalmente incorporado a Power BI, lo que te dice van a tener que ir y hacerlo. No zafan. Les facilita la vida, pero no zafan. Sí, eso a nosotros nos pasó con Looker Studio, que como nosotros lo vimos en un día, había cosas que no sabíamos hacer. Entonces, era: "ChatGPT, ¿cómo hago esta tabla?" Yo nunca usé Looker, ¿pero está conectado con Gemini o no? No directo, todavía no. Le subíamos el Excel a ChatGPT y le pedíamos: "Queremos relacionar estas dos". Cuando quería hacer gráficos, el que es combinado, tipo barras con lineal, no tenía cómo crear, y ahí le preguntábamos. Está bien, sé que algunos tuvieron muchas más clases de Looker, pero es de esas cosas que hasta que no hacés una. Obvio, es mejor si te dicen que se hace así, pero hasta que no lo hacés, no te queda. Sí, también ahí, por ejemplo, una amiga iba y después aprendía a decorarlo y lo dejó todo relindo. Claro. Llamo. Llamo por Katy, claro. . Bueno, arrancamos entonces. Somos un grupo puntual, me encanta. Hasta algunos que no. Estamos bien. ¿Qué vimos ayer? Arquitectura de. Bien, queda. ¿Qué es la arquitectura? Las primeras clases habíamos visto qué es lo que vamos a medir. Hablamos de los KPIs, la diferencia de las métricas, vimos distintas metodologías para armar esos KPIs. Vimos qué medir. Aquí pasamos con la arquitectura. ¿Y ahora? De dónde tomamos esos datos para medir. Bien, de dónde parte la arquitectura. Correcto. Sabemos qué, ahora empezamos a ver qué pasa. ¿Cuáles? Arquitecturas hay. Cuáles arquitecturas hay. Bien arreglado. Perfecto. Lo que busco es: como una arquitectura, un plan de un edificio te dice cómo construirlo. Entonces nos pusimos a hablar de cómo construirlo. Arrancamos diciendo qué es lo que se mide y después veamos cómo medimos esto. Nosotros no estudiamos esto, lo vimos allá. Pensamos que BI son los dashboards, las visualizaciones, el output que estamos generando, pero eso es solo la punta del iceberg. Está toda esa estructura por debajo, que es la parte tediosa, la que voy a intentar terminar hoy, adelantándonos una semana, y ya cerramos la parte de teoría y nos ponemos en lo práctico. Pero es como los cimientos, es todo lo que necesitamos para que eso que nosotros vemos, esa punta del iceberg, se mantenga y se sostenga. Hablamos de los componentes, les conté lo del tema de las distintas capas, vimos todo el recorrido. Voy rapidito solo para refrescar lo de ayer, porque sé que a veces no queda tan fresco de un día a otro. ¿Se acuerdan de la arquitectura en capas? Les dije: "Bueno, esto hoy en día se ve siempre, sin importar el tipo de arquitectura que uses, siempre termina siendo en capas". Porque nos permitía separarlo, distintas personas se encargan de cada parte, cada parte puede hacer cambios y trabajar sobre lo suyo sin afectar lo otro. Entonces, es mucho más dinámico, funciona mejor. Son las ventajas y las desventajas de las que ya hablamos. Y después hablamos de tipos de arquitectura, que eran la centralizada y la hub-and-spoke. ¿Se acuerdan qué era una arquitectura centralizada? Tenías todos los datos en un mismo lugar. Correcto. Bien. ¿Y hub-and-spoke? No sé si era como que tenías toda la información en distintos lados. Sí, no me acuerdo si decía para nodos, pero está buena la palabra nodos. Entonces, ahí era para empresas más grandes, porque la centralizada es más costosa, es más lenta y es para empresas donde tienen datos más simples y no tan complejos. Para datos complejos era hub-and-spoke. 100 %. Hub-and-spoke es mucho más flexible. Tenemos un hub, que es un núcleo, y desde ahí está conectado a distintos sistemas periféricos, los spokes, que es donde tenemos los datos de ciertas áreas o lo que sea. Correcto. Bien. La centralizada, vimos todo el diagrama, lo ves y asusta un poquito, pero cuando lo pusimos en el salón nos dimos cuenta de que no era tan complejo, entre todos. Y después hablamos un poco del data lake. ¿Se acuerdan qué era? Que yo les hice ese ejercicio en el que decían si era el tipo de arquitectura, y que en el último, con lo que saben, pueden decir que es hub-and-spoke. Pero hay tantos datos, que ya se empezaba a complicar. Entonces, datos no estructurados, datos supervariados, millones de datos, desde ahí pasamos a un data lake. ¿Qué significaba un data lake? Ahí estaba hablando en el fondo no sé quién. Guarda todo, ya sea bruto... Guarda todo, bruto o no bruto, todo para adentro. Pero como que guardo los datos, los almaceno y después veo si los uso o después veo cómo los uso. Se acuerdan que ahí es un cambio de lo tradicional, en lo que elegíamos bien qué guardar, porque era costoso almacenar, era costoso procesar, era lento. Con los avances tecnológicos, con el big data, con todo esto, es mucho más barato almacenar, es más fácil procesar en la nube cosas mucho más complejas. Antes hacías un código para buscar en imágenes y te podía llevar días o directamente no corría. Ahora, con estas tecnologías centralizadas que corren muchas computadoras, todo en la nube, funciona mucho más rápido y es posible hacerlo. Entonces, el data lake, ¿son datos ordenados? No. No. ¿Qué hacemos para intentar, si mañana lo quiero usar, entenderlo, poder usarlo? Tenemos datos catalogados. Intentar tenerlos catalogados, saber qué es lo que hay. Correctísimo. Exacto. ¿Y qué pasa cuando no los tenemos catalogados o cuando empieza a ser un caos? Nuestro data lake, nuestro lago, se transforma en un pantano. Es lo que decía que desde la academia, los profes... Yo no soy tan académico, porque si viene muy académico, dice: "No, esto hay que quitarlo, está mal". La realidad es que hay empresas que deciden tener pantanos, porque el tiempo que les lleva invertir en tener los datos todos claros, catalogados, sienten que no vale la pena. Por supuesto que después, cuando van a hacer análisis, es mucho más difícil, pero es una decisión empresarial. Pero pasa mucho. Hay muchos pantanos por gusto y sin querer. Sepan que en la vida real, si ustedes terminan trabajando con datos, se van a dar cuenta de esto. Van a llegar y se van a dar cuenta de que todo es mucho más caótico de lo que piensan. Y muchos piensan que tienen un lago y tienen un pantano también. Cuando lo van a usar, se dan cuenta de que están en un pantano. Bien, hablamos un poquito de data warehouse después. ¿Se acuerdan qué es? ¿Qué es un warehouse? La traducción. Sistema de almacenamiento. Sistema de almacenamiento, bien. ¿Qué es un sistema? Me gustó, pero ¿qué significa sistema? Muchos parámetros. Esos valores. El data warehouse es esos valores. No es como el resultado de tener limpieza en estos datos. Bien, eso es lo que metemos en el warehouse. Correcto.El compañero dijo: "Es un sistema", y estoy 100 % de acuerdo, pero ¿qué significa que es un sistema? La pregunta es: ¿es un software? Un data warehouse es un software. Yo me instalo un data warehouse así como me instalo Power BI, ¿me instalo un data warehouse? ¿Qué piensan? Sí, creo que sí. Es un lugar con servidores, ¿no? ¿Cómo, Elías? Perdón, se escuchó bajito. Un lugar físico con servidores. Exactamente. Es un lugar físico, es un disco duro en la nube o lo que sea. Por supuesto que tiene su software para poder trabajar en él, pero sí, por eso es un sistema mucho más complejo que solamente un programita que almacena. Como que se lleven eso, estamos. Hablemos un poco de las características. Realmente, que se dejara una . Es un almacén físico, es un lugar donde tengo almacenados datos que, para trabajarlos, necesita que haya software. Pero no es solo software, es un lugar físico, es un disco duro en la nube, lo que sea, pero es un lugar donde tengo los datos almacenados. ¿Qué datos? Los que dijo Francisco: los datos ya limpios, los procesados, los que decidí guardar. Un poquito de las características, es donde unificamos los datos. Veníamos de todas nuestras fuentes de datos, los unificamos, hay datos heterogéneos que estamos juntando. Tenemos datos históricos acumulados, son datos que no cambian. Lo que entra en el data warehouse, según lo que yo dije, es la verdad de la empresa. Es nuestra fuente de la verdad, está ahí. Por lo general, los datos no deberían cambiar. Sí agregamos, pero no deberíamos cambiar. Y después lo empezamos a orientar, este data warehouse, hacia donde necesitamos. Hablemos un poquito de los componentes, no vamos a dar toda la vuelta. Ayer creo que cerramos con esto entre todos, que decíamos: esto es un lake, un swamp o un warehouse, que es sencillo, pero creo que sirve para hacer ese ejercicio mental. Nos toca esto, que ya lo conversamos un montón de veces, pero ahora que lo ponemos en definiciones escrito. Perdón, voy a sacar esto. Ahí está, se ve mejor. Extracción, transformación, carga, es nuestro ETL. Carga de load. ETL. Lo hablamos un montón de veces porque me adelanto y ustedes también se adelantan, pero ahora que lo ponemos, ¿cómo lo definiríamos? Sacamos datos de un lado y cargamos a otro. Me gustó. Sacar los datos. Lo único que no me gustó de esa definición es: sacamos los datos de un lado. Exacto. De distintas fuentes. De distintas fuentes y ahí sí hacemos limpiarlo y cargarlo. Exactamente, es eso. Ese es nuestro proceso, el ETL es un proceso en el que vamos a todas nuestras fuentes de datos, estos datos los procesamos, los limpiamos y los cargamos. ¿Dónde los cargamos? En nuestro sistema, en nuestro data warehouse o lo que sea que estemos utilizando. Pero ¿qué es la extracción? ¿Cómo se imaginan en la práctica? Porque traemos de todas nuestras fuentes. En la práctica, el ingeniero de datos, que probablemente es el que lo haga, seguramente ustedes, a menos que se dediquen a eso, como un poquito cambio de carrera, seguramente ya se les van a dar pistas. Pero, ¿qué significa que los extrae? ¿Qué va a hacer? Primero, llega el ingeniero de AI o quien sea y dice: "Voy a extraer los datos". ¿Qué hace? Llega a su trabajo, se sienta en su computador, ¿y qué hace? ¿Qué se imaginan? Conectarse a la base. Conectarse a la base. ¿Qué significa conectarse a la base? ¿A qué base? Yo me baso por mis experiencias. No uso ni BI ni nada, pero por ejemplo, tengo clientes que tengo que sacarles datos para dárselos ordenados. Sí. Me conecto al cliente mediante una VPN, me conecto a su servidor de SQL. Bien. Tipo las queries y saco información de las tablas en formato Excel o lo que se me ocurra. Elías, lo único que me preocupa de todo lo que dijiste es que decís que no hacés BI, cuando en realidad lo estás haciendo. Simplificado, pero eso es BI. Está haciendo todo el proceso de ETL, estás armándole una output. Eso, simplemente comentario aparte, pero me gustó mucho lo que decís. Vas y te conectás al servidor de SQL. Nosotros, cuando estamos en un proyecto de BI en una empresa, ¿a qué nos vamos a conectar? A la base de datos de la empresa. ¿A qué base de datos? Depende la que quiera pasar. La que quiera, como dijo Elías. La que quiera. Pero el ETL, ¿qué era? Era a nivel empresa. Entonces, ¿a qué nos vamos a conectar? A nivel de todo. Nosotros queremos armar nuestra data warehouse, nuestra única fuente de la verdad de los datos de la empresa. No soy de recursos humanos, soy el ingeniero de datos que está procesando todo. Entonces, ahora estoy complicando porque me dijeron: "Mire, me voy a conectar a lo que quiero", pero ¿qué es lo que quiero? Todas las fuentes de datos. Entonces, me voy a conectar a todas las fuentes de datos que tenemos en la empresa. Vamos a extraer todos los datos que vamos a utilizar. Si vamos a nuestro proceso, podemos ver acá, nos vamos a conectar a todas estas fuentes de datos. Y esta es la parte de integración de datos, que es lo que vamos a hacer en ETL. A mí me pasa que en mi trabajo una de las cosas que hago es el seguimiento de la cobranza. Sí. Entonces, yo, por ejemplo, si quiero ver qué clientes pagan, qué clientes no, antes de organizarlos todosDejarlo, por ejemplo, en las ventas y ahí tengo los saldos. No es que puedo dejar toda la información. No, depende de la dimensión de la empresa, pero lo correcto sería que haya otra persona que agarró todos los datos de la empresa, los procesó desde las bases transaccionales. Las ventas las registró el vendedor, en su caso, o el sistema. Eso está hecho pensado para transacciones. O sea, está en el software de contabilidad. Bueno, el software de contabilidad, ¿a qué se conecta? Probablemente a un data warehouse que ya fue limpiado por alguien. Estamos antes, vos estás después en la etapa. Y después está todo religadito. Exacto, vos ya estás más adelante. Antes hubo alguien, si se hizo bien, si es una empresa más grande, que lo inventó. Alguien agarró todos los datos, los limpió, los transformó y los cargó al sistema. Vos seguramente o vas de ese sistema ya limpio o más adelante ese sistema lo dividieron en data marts, que eran como las secciones de datos de cada parte de la empresa, o incluso te armaron un cubo OLAP, que son las dimensiones, todo para que sean los cálculos rápidos y fáciles de hacer. Eso sería un mundo ideal. Después tengo como un código de Python que después, por ejemplo, esa tabla donde dice: fecha de factura, número de factura, cliente, total, saldo, después yo lo paso por ese código de Python y ahí me muestra como una Excel mucho más linda. Pero Python ya te hace también ese task. Estás mezclando etapas ahí, que está genial. De repente, en tu empresa no transforman los datos antes de cargarlos y hacen lo que se le dice un ELT en vez de un ETL. Una de las próximas slides es la comparación. Capaz que cuando lo ves te das cuenta, pero lo que estaba buscando es eso. En minería de datos también lo hicieron en Python o en Excel. Hicieron un ETL sencillo, pero ¿qué significa? Ustedes trajeron datos de distintas fuentes, una de las fuentes era la data del obligatorio, pero también tenían que juntar datos externos, los transformaron, hicieron toda esta limpieza y después lo cargaron en SQL Live para hacer las consultas. Ese fue el proceso de ETL que ustedes hicieron. En la vida real, una persona que se dedica a esto, ¿qué es lo que hace? Ponele que no soy ingeniero de datos, sino que yo soy analista, las veces que he tenido que hacer esto, tengo Python. Yo uso Python para todo. Entonces, ya tengo mi código y cuando tengo que hacer una limpieza de datos, yo y mi equipo, todos usamos Python. Pero por supuesto que en las empresas hay software específico de ETL. Entonces, de repente estás usando ese software más fácil. Algunos nos gusta sufrir y preferimos codear nuestras tablas, pero a eso iba. Primero, ¿cómo extraemos? Nos tenemos que conectar con todas las fuentes de datos. ¿Cuáles son las fuentes de datos? Puede ser el Excel de una sección, puede ser el CRM. Me puedo tener que conectar a través de una API, lo que sea. Todas las formas de extraer estos datos. Los traigo con un código de Python o de lo que sea, o con un software especializado de ETL, voy a transformar todos estos datos. Esto también lo vieron en sus obligatorios de todo lo que sea de datos: ¿qué le permite el código que, si ustedes lo hacen a mano, no lo pueden lograr? ¿Qué funcionalidad tiene el tener el código? Julieta recién dijo: "Yo tengo el código y lo borro". ¿Qué significa eso? Ya está probado. Ya está probado, funciona y lo puedo volver a usar. Lo desarrollo una vez y después es volver a usar. Sí, tengo que hacer ajustes, aparecen datos nuevos, errores nuevos, todo falla. En la vida real todo falla, pero ya tengo la base y es reutilizable. Entonces, ETL es eso. Estamos haciendo estructuras de procesos que nos permiten reutilizarlos. Un ejemplo, esto es lo que veníamos diciendo, muy sencillo. En nuestra fase de extracción me conecto a nuestra base de datos de pagos, a la de productos, a la de clientes. ¿Conecto qué significa? Le pido el Excel al que estaba a dominio, me conecto a una API, entro al CRM, al RP, bajo cada una de las secciones, lo que sea que usemos en la empresa, extraigo todos estos datos para llevarlos al mismo formato, a datos compatibles entre toda la empresa. Y ahí es donde los transformo, que es de lo que estamos hablando, y después los guardo y genero las bases de datos que vamos a usar para la analítica. Armo el warehouse y después te armo secciones para cada equipo con los datos que van a necesitar para tomar estas decisiones. ¿Vamos bien? Bueno, ya lo fuimos conversando, pero ¿cuáles son los beneficios? Conectividad con múltiples fuentes, es lo que hablábamos. Nos conectamos automáticamente con código, con el programa, a todas las fuentes de los datos que tenemos. Entonces, es muy flexible y es muy rápido. Podemos transformar cosas avanzadas. Ya tengo el código que me transforma la fecha de esta forma y de este dato, me transforma de tal otra para que sea todo compatible. Son transformaciones avanzadas que ya las tengo determinadas, se hacen solas. Mejoro los datos, puedo programar tareas. Mi sistema transaccional de ventas, cuando cierra el local, me mandan todas las ventas, las suben al sistema. Entonces, yo ya puedo decir: "Okey, vos, programita de ETL, andá y limpiame los datos a las once de la noche". Y a las once de la noche te lo arma y te lo hace automático. Es muy fácil en el momento en realidad de controlar y lo podemos escalar, que esa es la clave. Esto lo aplicamos a toda la empresa. ¿Se entiende? ¿Quedó claro lo que es ETL? Cada vez que ustedes han trabajado con datos en cualquier materia, lo han hecho todo sin darse cuenta que era un ETL. Y lo que hoy hablaba, que de repente, habría que analizar más lo que fue el caso de Julieta, es que de repente tiene un ELT. ¿Quién se imagina qué es? ¿Se acuerdan?Acabamos de hablar de ETL y ahora vamos a hablar de ELT. Como que los datos, en el caso de ella, por ejemplo, salen las transacciones ya limpias, ya ordenadas. En un mundo ideal, sí. Pero no necesariamente ELT es eso. Está bien, va por ese lado. Antes de transformarlos, los cargas y después en la base de datos los transformas. Exactamente. Primero los cargo y después los transformo. ¿Cuándo los transformo? Cuando los voy a usar. En un mundo ideal, si los cargo y ya están bien, excelente. Pero no es el golpe con la realidad de uno porque nada funciona. Entonces, ¿cuál es el cambio? Como la letra nos dice, cambiamos el orden de ELT y ETL. ¿Qué significa? En el ETL ordeno antes de que entre a la base. Y en el ELT los subo a la base sin ordenar. Los ordeno después. ¿Cuál piensan que es más moderno? Capaz que ELT. Capaz que ELT, ¿por qué? Por cantidad de lavar tanta cantidad de datos ahora, capaz que si quiero optimizar el tiempo de estar transformando datos que no vamos a usar, usar los transformar los datos que vamos a usar. Correcto, va por ahí. EL ya existía desde antes, antes no se usaba. El concepto existía, era cargar antes de transformar, pero recientemente se está usando mucho más por lo que decíamos, porque hay muchos más datos. Vieron que estamos muy vinculados a esto de los data lakes. Si tenés un data lake, vas a hacer un ELT. Podés hacer ELT aunque no tengas data lake, pero si es un data lake vas a hacer un ELT, vas a tirar todo sin transformarlo porque es demasiado trabajo. Y como el almacenamiento ahora no es tan caro como antes, antes era imposible almacenar todas las fotos del mundo. Ahora sí las almacenamos, todos nuestros comentarios, todo lo almacenamos y de repente es demasiado trabajo transformar todo de antemano. Son como dos approaches distintos. Mi pregunta, que me encanta hacer, es qué tipo de empresas imaginan que usa cada uno hoy en día. Los que trabajan, justo el caso de Julieta, no sabemos hoy en día qué pasó, o cuando trabajen, ¿se imaginan más que una empresa va a tener un ETL o que va a tener un ELT? Suponiendo que van a trabajar en Uruguay, en empresas normales. Sin miedo a equivocarse. Depende del tamaño de la empresa y la cantidad de datos. Bien. Por ejemplo, ¿qué es lo más probable, qué pensás? La verdad, depende mucho de lo grande que es la empresa. Si es una empresa grande, ¿qué va a pasar? Grande como un banco. ELT, ¿no? Sí. Un banco es distinto también. Porque ya en un banco todos los datos ya están transformados y generalmente, difícilmente en un banco no se utilicen los datos que se cargan. Exactamente. Entonces, hay un tema de tamaño y también hay un tema de gobernanza de datos, de cómo los tengo, de qué tan importante es tener todo de una forma correcta o si quiero almacenar por almacenar. Entonces, una pregunta que ya varias veces que se preguntó y casi siempre las empresas más modernas, sobre todo las grandes, las que van a almacenar comentarios, que van a almacenar fotos, van a ir por ELT. Las empresas más chicas y las más tradicionales van a seguir con ETL. Probablemente, ustedes vayan a empresas que tienen ETL. Si ustedes quieren trabajar en una empresa superinnovadora y ojalá cuando lleguen, en la entrevista les pregunten si tienen ELT o un ETL y si le dice: "Tengo un ELT, tenemos un data lake", le dicen: "Ah, mirá, son modernos". Capaz que no lo pregunten, pero podrían hacerlo. ¿Se entendió la diferencia? Acá creo que lo tenemos resumido. En ETL, el enfoque, como dijimos, es múltiples fuentes, transformarlas antes de cargarlas a nuestro sistema y en el extract, load, transform, el ELT, vamos a cargar antes. Eso es lo que me importa que se lleven de esto. La diferencia y por qué es distinto. En el momento que vamos a trabajar en esto, por qué es distinto, qué es lo que estamos utilizando. Tómense dos minutitos para pensar esto y lo compartimos. Tienen que decidir qué etapa de ETL es cada una de estas funciones. Es sencillito, es para afianzar los conceptos. ¿Estamos? ¿O alguno todavía está pensando? Vamos. Extraer datos. ¿Qué estamos haciendo? Extraer. Extraer es extraer. Convertir fechas a un formato estándar. Transformar. Bien. ¿Cómo lo hicieron en minería de datos? Lo tuvieron que hacer, ¿no? Creo que era parte del temita, que no funcionaba. ¿Cómo lo hicieron? ¿Se acuerdan? ¿Cómo? Con un código Python. En minería tuvieron este problema de convertir las fechas. La base tenía un lío de fechas. Estaba feo, que había partes en inglés con americano, meses al revés. O así también. ¿Fechas en el futuro también había? Había fechas en el futuro, no me acordaba de eso. Bien. Guardar datos en el data warehouse. Sacar, bien. Obtener datos desde una API. Extraer. Bien, una API, datos externos. ¿Eliminar duplicados? Transformar. Transformar. A ver, ¿cómo lo hicieron en minería? Eliminar los duplicados. ¿Los eliminaron? Sí. Teníamos que dar una justificación de por qué los eliminábamos. De por qué eran duplicados. Pero otra página se veía. En la tabla cliente había una. Si había dos clientes con el mismo ID, tenías que ver qué hacer. Pero tampoco podías inventar un ID. Entonces, había que eliminarlos y dar justificación. Duplicado, partimos de ver si la persona existía, estaba en los dos índices, y ahí veíamos con cuál se quedaban, si eran exactamente iguales las columnas, y si no, tenían que determinar ustedes con su juicio de expertos. Bien. Cargar datos en una tabla de recording. Load. Load. Cargarla desde ayuda de las palabras. Unificar monedas. Transformar. Transformar, muy bien. Y leer datos desde el Excel de Recursos Humanos. Extract. Quedó afianzado, ¿no? Se entendieron clarísimo todas las etapas. Bien. Cubos OLAP. Los fui mencionando un montón de veces. ¿Se acuerdan que la primera clase les dije de las siglas? ¿A qué les suena? Se acuerdan que les dije que hay OLTP y OLAP. Capaz que no se acuerdan, no importa, fue la primera clase. Existe OLTP y OLAP. OLTP es Online Transactional Process, algo así. Y OLAP es Online Analytical Process. ¿Qué se imaginan que son? Entiendo esa imagen, me imagino que es toda la información de la empresa como un 360 y que vos podés ir cortando de acuerdo a lo que necesitas. Me encantó. El único detalle es que los datos no son de toda la empresa, sino que la clave acá es que vamos a elegir qué es lo que queremos para poder procesar. Cada persona que va a usar estos cubos, si es finanzas, le vamos a dar los datos de facturación. Solamente en ese cubo le vamos a dar los datos. También puede ser del mercado de la competencia. Puede ser de lo que sea que vos quieras hacer. Esto es como un análisis multidimensional. Armamos nuestro data warehouse, que tenemos la fuente única de la verdad de los datos de la empresa. Ahí, de repente, los separo en data marts: todos estos datos son de Recursos Humanos, todos estos son de Ventas, todos estos son Operativos. Y después digo: al equipo de Julieta, que se encarga de cobrarle a los proveedores, le vamos a crear este cubo en el que le vamos a dar los datos presentados de una forma, con unas dimensiones. El objetivo de ella es cobrar la factura. Entonces, le vamos a dar todos los datos que necesita. Le vamos a dar distintas dimensiones y cuando ella hace un análisis, es rapidísimo. Ya tenés todo presentado de la forma, no tenés que entrar a escarbar datos. Te vamos a dar lo que necesitás para tomar esa decisión. Y los cubos OLAP son eso, que es OLAP, Analytical Processing Online. Es para el procesamiento analítico, para tomar las decisiones, para poder generar el valor que ustedes quieren generar. Esto está casi al final de nuestra etapa, desde el cubo ustedes ya hacen el dashboard. OLTP es la parte transaccional, son las formas en las que nosotros registramos nuestras acciones. Están al principio de todo y están diseñados para que sea fácil crear datos, agregar datos. Es lo que está usando el vendedor o la vendedora de la tienda de ropa cuando te pregunta: "Me decís tu cédula". Están llenando los datos en un sistema transaccional, en un OLTP.Eso está al principio y al final, en una arquitectura bien armada con todas las etapas, los cubos OLAP son lo último que tenemos antes de los dashboards o la visualización que utilicemos. Son estructuras de datos multidimensionales que permiten el análisis y la exploración de grandes volúmenes de información de manera rápida y eficiente. Como siempre, queda más lindo cuando lo pensás y lo escribís, pero es lo que estuvimos conversando. Esto es importante, después lo vamos a ver en detalle. Tenemos dimensiones y tenemos medidas. Dimensiones es esto que quiero medir. Quiero medir si los clientes me van a pagar o no, si la factura está pendiente. No me acuerdo cómo fue que dijiste que hacés. Sí, porque nosotros tenemos una facturación tipo suscripción mensual. Hay algunas que sí pagan en fecha, pero hay otras que las tienes que correr desde atrás. Bien, entonces seguimiento de deudores, algo así. Porque nuestra dimensión es la parte del deudor, de quién y cómo va a pagar. Y qué datos voy a necesitar, cuáles son las medidas que ella pediría en su cubo. Y de repente, tiempos de vencimiento, métodos de pago. Todos hacen o transferencia o depósito. Algunos hacen depósito y no sabes de quién es. Entonces, también les tengo que escribir. Hay algunos que, por ejemplo, una empresa paga tanto y yo ya sé que es la única empresa que hace un depósito, entonces ahí le escribo: "Hola, me llegó un depósito tal día, quiero confirmar que es de ustedes". Eso son problemas reales y, ¿se acordán? En donde yo vivo, los gastos comunes tenían este problema. Entonces, lo que nos empezaron a pedir es que paguemos: el del apartamento 404, que pague el precio, coma, 404. Y en los decimales le identifican. Una solución muy uruguaya a un problema de base de datos. Sí, somos muy creativos, hay gente muy creativa con tal de solucionar eso. Pero en fin, armamos tu cubo. Vos querés saber qué deudores no han pagado. Tu dimensión va a ser esa, los deudores, y las medidas que vas a tener son desde cuándo no pagan. De repente querés los pagos identificados para ver si los vinculamos, cuánto deben, la fecha de pago. Todo eso lo vas a tener en tu cubo. Uno se imagina tres dimensiones, esto puede ser un hipercubo, con muchas dimensiones. Y después, ¿cómo funciona esto? Me gustó porque usaste la terminología, como que podemos ir cortando las dimensiones, que es un slice. No vamos a entrar en todos los detalles estos más de ingeniero de datos, pero sepan que tenemos estos datos de fácil procesamiento, exactamente lo que quiero, exactamente lo que necesito para mi problema, para tu problema. Perdón que te agarre de ejemplo, pero está buenísimo para bajarlo a tierra. Para tu caso de saber quién tiene que pagarte, es esto lo que necesito. Estas medidas son las que quiero que me des. Y ahí te lo armo. Beneficio, lo que les decía. Poder hacer un análisis de todas las dimensiones que son interesantes para vos de una forma muy rápida y muy personalizada. Puedo hacer "dashboards" directo desde este cubo, que ya tiene exactamente lo que necesito. Esta es la arquitectura tradicional. Ya arrancamos desde la "web", porque estamos hablando de los cubos. Los transformamos, armamos el cubo con las dimensiones que queremos, con las medidas que vamos a necesitar y desde ahí salen nuestras visualizaciones o nuestros reportes. Pueden ser algunas cosas que ya sean automáticas desde el cubo o podemos hacer algunos modelos de reporte, que después hacemos reportes más tradicionales. Esto principalmente, porque hoy en día sigue habiendo necesidad a veces de hacer un reporte más formal, de pasárselos a los gerentes para que tomen las decisiones y no necesariamente van directo a la visualización. Hola, buen día. Buen día. ¿Saradel? Acá. Mirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. REI. Barca. Verasain. Acá. Carlini. Acá. Cheche. Acá. Cuello. Acá. Torrego. Acá. Echeverrí. Resnedo. Acá. Pulquel. Acá. García, Manuela. Acá. García, Francisco. Acá. González. Reiber. Adermén. Iramain. Acá. Riberry. Menéndez. Acá. Ale. Acá. Pereira. Acá. Pérez. Fuente. Ruete. Acá. Saba. Escalaferro. Acá. Silva. Simón. Acá. Soldo. Acá. Steinar. Acá. Esviridecos. Acá. Tafenaberri. Vigonito. Viviano. Acá. Gracias. Chao. Esta es la estructura. Una pregunta, para conversar. Si ustedes fuesen el CEO de la empresa¿Qué parte de esta arquitectura es la que más les importaría? Y si quieren, no solo del graph, sino también lo anterior de las fuentes de datos. De toda la arquitectura, esto se estoy tirando al aire, ¿qué piensan? ¿Qué es lo que más les importa? Los reportes. ¿Sí? ¿Por qué? Porque es lo más simple, lo menos integrado, más cercano. Yo me llevo más allá todavía. Ni siquiera importan los reportes, sino que importa la conclusión que sacamos de esos reportes. Cómo se traduce esto. Entonces, ¿qué es lo que pasa en las empresas? Todos están metidos cada uno en su área, además tenemos capas. Entonces, este se enfoca en extraer los datos, este en almacenarlos y gestionar el data warehouse. La realidad es que lo importante son las conclusiones de negocio que nosotros logramos sacar. Para la empresa, eso es lo importante. Todo esto son los cimientos para que funcione, no se ven, no van a ser tan valorados. Todos los ingenieros, arquitectos, no van a ser tan valorados como ustedes, que van a ser los que armen las visualizaciones y encuentren los insights y le pasen la información. Esto se lo digo, dado que sé que estas clases son pesadas, como un aliento de que todo esto es un mal necesario para que ustedes, si terminan siendo analistas de negocios, hagan lo que realmente se valora en la empresa. Obvio que es importante, me da miedo que después escuche la grabación un arquitecto de datos y me diga: "No, sin nosotros se cae todo". Sí, estoy de acuerdo. Pero en la empresa tienen más visibilidad ustedes. Los analistas que hacen los values, que toman las decisiones, que generan los insights. Capaz que si estuviese dando esta clase a ingenieros que van a ser arquitectos de datos, primero no se daría, porque no es la parte que me gusta, pero seguro que no les estaría diciendo esto. Sepan que esto se lo digo a ustedes, de verdad, es lo que siento. Esto era para dar un poquito de contexto y de aliento para que soporten la clase de hoy. Bien. Esto es un diagrama, básicamente, lo que decíamos. Tenemos lo que quiero en el medio. A mí este me gusta mucho este ejemplo, pero después tenemos un montón de ejemplos de cómo se muestra esta estructura. Tenemos lo que queremos, que es esto, en este caso, el material, esto para que sea algo cooperativo, y tenemos distintas dimensiones, ellos dicen "dim". Esto en Power BI lo van a ver siempre. Son las distintas dimensiones de todo lo que tenemos acá, que están acá. Tengo lo que necesito en el cubo, lo tengo ahí en el medio y después tengo distintas dimensiones. No sé, casi con este ejemplo que no me gusta, lo voy a cambiar. Tenemos dos actividades. Primero, esta la hacemos entre todos. Este es un día en la vida de un pipeline. Pongámosle horas. Hay que ordenar los pasos, pero además digamos a tal hora tal cosa, o tal día o como lo vean. Lean los pasos todos y ordenemos el pipeline. Piénsenlo un minutito y lo hacemos todos. ¿Ya están pensando? ¿Sí? ¿Cuál es el primero? ¿Qué es lo primero que pasa? Lo primero. Lo último. Para mí, D. Algunos dijeron E, otros dijeron D. No, E. Para que hayan datos, tiene que haber ventas. Después le dice: "Se crean datos, ventas". Si no tiene ventas, no puede iniciar. Ah, bueno. Es un poco tramposo, porque la E es el inicio. Se generan las ventas durante el día. Imaginen la empresa que les guste. Zara vende ropa todo el día, cierran a las 10:00 p.m. y suben todos los datos de las ventas. ¿Cuál es el siguiente paso? E. E, ¿no? Se extraen los datos de las fuentes. Esos datos de las ventas los extraigo, otros datos que utilicen, los extraigo. ¿Cómo los extraigo? Con código, con un programa ETL, automáticamente vamos a extraer esos datos. ¿Cuándo? Una hora después de que cierra, dos horas después de que cierra, a las 12:00 a.m., automáticamente lo tenemos programado para que nos extraiga los datos. ¿Después? C. C. Se limpia y se transforman los datos. Esos datos que extraigo, transformo la fecha para que sea todo compatible de las distintas fuentes, limpio. Esta persona puso mal la cédula, le corrijo, le agrego guion, le saco guion que no le ponemos, lo que sea que necesitemos, automáticamente ya lo tenemos todo para que funcione en una forma automática. Estamos en este paso intermedio que tenemos nuestros datos limpios. Siguiente paso. B. B. Se cargan los datos en el warehouse. Es nuestra fuente única de verdad. Ya teníamos un montón de datos, teníamos nuestra verdad de datos de la empresa, le agrego los nuevos datos. Los datos de este día se los agrego. Y por último, A. Hay pasos intermedios en la empresa correcta, tenemos Data Mart, creamos cubos y desde ahí partimos, hacemos nuestras visualizaciones. ¿Todo de acuerdo? Se están meando de risa en el fondo, dicen: "Che, qué aburrido". Está bien, me encanta que estén disfrutandoPara cerrar el tema de arquitectura, tenemos esta tarea. ¿Cómo está nuestra tarea? Está bien. Este es más largo, un poquito más largo. Van a tener que juntarse y pensarlo. Así que, deciden corte y después lo hacemos, o lo hacen y lo compartimos después del break, como ustedes prefieran. No sé que tan cansados están. Bien, lo hacemos. Me parece bien. Bueno, ¿qué buscamos? Tienen que decir ustedes, identificar dónde está el problema. Tienen que identificar en qué parte de la arquitectura está el problema y qué componente está fallando. Es más, si quieren decir cómo lo solucionarían, me harían muy feliz. No es parte de la consigna, pero pueden ir por ahí. Determinan el problema y digan en qué parte está el problema y cuál componente está fallando. En grupos. Chicos, los que están Diego, Tomás, Elías, ¿prefieren hacerlo solos o quieren que los mande a un breakout? Como ustedes prefieran. Escucho que están hablando, pero no los escucho. No tengo problema en hacerlo solo. ¿Alguno de los otros? Yo prefiero quedarme acá, además de escuchar las opiniones de la gente de la clase. Escuchar a la clase, bueno, dale. Hacemos así. Si quieren hacerlo solos acá, también háganlo solos. Se juntan con el de al lado, se juntan en grupos con sus amigos, con quien quieran. Lo que decía, incluso en Access lo veo bastante, las tablitas, cómo se conectan, es muy útil para mejorar la comprensión de cómo están estructurados nuestros datos. Bien, ¿qué pasa si esto está mal estructurado, si tenemos mal modelo de datos? ¿Qué les pasaría a ustedes, analistas, si van a hacer algo y el modelo de datos es malo? Los reportes van a ser malos, entonces capaz que tus decisiones a nivel de empresa van a fallar. Los reportes van a ser malos, van a ser lentos, vamos a tener problemas para hacer queries, para hacer consultas. No vamos a saber cómo hacer, vamos a desconectar demasiadas tablas, todo lo que va a enlentecer. Todos esos problemas pueden ocurrir y a veces simplemente no vamos a poder trabajar con los datos. Bien. Para modelar bien, para tener un buen modelo de datos que lo completamos todos, que nos sirva, que nos aporte valor, tenemos que cumplir con ciertos requisitos, tenemos que hacer algunas cosas. Entre ellas, definir las reglas de negocio. ¿Qué significa eso? Esto es parte de toda esta gobernanza. Tenemos que definir la estructura, tenemos que usar siempre el mismo lenguaje. Un cliente es lo mismo para todos, para el de marketing, para el de ventas, para finanzas, en todo esto tenemos que estar de acuerdo. Como decimos, un modelo tiene que tener una representación visual. Si esto en el aire, no se entiende. Veámoslo gráficamente. Se acuerdan que ustedes vieron también el MER primero, y después vieron los modelos relacionales de cómo se unen las distintas tablas. Se acuerdan, ¿no? Primary key con la foreign key, que tenemos la cardinalidad uno a uno, uno a N, N a N. ¿Van recordando? Sé que son cosas que empiezan a olvidar, pero tuvieron planilla y después tuvieron base de datos. Creo que a la fuerza les tiene que haber quedado. Bien, ¿quién define estas reglas? ¿Qué reglas? Lo que necesitamos. Todo lo que necesitamos. Nosotros. Nosotros. O sea, el equipo de cosas. ¿El equipo de? O sea, la base de datos siempre va a ser la misma, pero después vas a elegir qué parte de las tablas te sirven y cuáles no, cuál vas a considerar la principal y cuáles después se conectan con otras tablas, otras fuentes de datos. Vos, Bautista, analista de marketing, definís esto. ¿Y qué hacés? Lo voy a decidir en base a... A todo tu conocimiento de esta materia. Van a haber fundamentos. Van a haber fundamentos. ¿Y qué hacemos? Capaz invertir en- Vos querés que cliente sea todo el que terminó el funnel y compró una vez. Se ha convertido, compró una vez, ese es mi cliente. Esto es lo que para mí es un cliente. Todos ustedes, vos que trabajás en finanzas, vos que trabajás... Escúchenme, esto es un cliente. ¿Así? No, puede ser. Che, los de IT, programen toda la arquitectura de BI para que el cliente sea lo que yo digo. Pero yo si estoy en marketing no le voy a mandar al de finanzas ni al de... ¿Qué busco con esto? Es que muchas veces lo que nosotros queremos que sea, no lo logramos. Entonces, esto es una decisión conjunta. Del negocio, es un conjunto. Sí, por supuesto que vos vas a dar tu opinión, está perfecto. Te lo llevé por el absurdo de: mirá el caos en el que te metiste. Pero íbamos a necesitar a la gente de IT que diga: "Okey, esto te lo hago, te lo transformo", la gente que te hace TTL, que te transforme como vos querés. Entonces, es todo una decisión conjunta. Ok. ¿Qué beneficios nos da tener un buen modelado de datos? Sin un modelo bueno no nos va a funcionar lo que hacíamos hoy. Los datos van a estar terribles, no nos van a funcionar las queries. Como dijo Fería, las consultas se van a atrancar, no nos van a funcionar, van a ser lentísimas. No van a estar bien integrados los datos. Si quiero cruzar una cosa con otra, no voy a poder porque en la base no hay forma de integrarlo. Y a su vez, obviamente, un buen modelado permite que sea más fácil el ETL. Si yo sé que este dato va acá, se conecta con este de esta forma, es mucho más fácil a la hora de transformar que eso funcione. ¿Vamos bien? Debería ser repaso, pero quiero ir refrescando ahí donde esté escondido. Este ejercicio lo conversamos nomás, porque es un ejercicio que ustedes han hecho miles, de cómo armar este modelo de datos teniendo entidades y atributos. ¿Se acuerdan qué eran entidades y atributos? De repente hacemos esto, repasamos entre todos. Entidades eran las tablas y los atributos eran, por ejemplo, las columnas. Bien, en un modelo relacional, las entidades son las tablas y los atributos son las columnas. Conceptualmente, ¿qué es una entidad? Es un objeto, es lo que estamos analizando. El atributo son las características de ese objeto. Objeto, no un ser físico. Los atributos son las características. Las columnas, sí, cada una de las características que le estoy asignando a esa entidad. ¿Se acuerdan del MER? Entidades, ¿qué forma tenía el diagrama MER? Los rombos eran las relaciones. Las relaciones, muy bien. Claro, dentro del diagrama ibas a mostrar cuál era el PK y todo eso. También, si era una NN. La PK está en los atributos. Atributo, como general, una elipse, un círculo. Obviamente, después ya se van dando cada tabla. Exacto. Y en un modelo relacional, como en Nico Julieta, cada entidad es una tabla. Entonces, este ejercicio, entidades, clientes, productos, ventas, inventario, y los atributos son esos. Entonces, lo que había que hacer, pero con el afán de arrancar antes el práctico, lo conversamos entre todos porque además está en la solución, es: armamos nuestro modelo relacional. Visual, gráfico, fácil de entender. Cada tabla es una entidad, inventario es una entidad. ¿Qué será ahí? La de primaria. La de primaria. Producto. A mí no me gusta cuando tienen el mismo nombre, pero esta sería producto ID. Esta es la de primaria y también la tenemos acá, producto ahí como clave foránea, se conectan entre sí, tenemos las cardinalidades, de uno a muchos. Todo esto es superfresco, no es necesario profundizar. Si alguno tiene alguna duda y no se acuerda, hablen. Modelo relacional, lo que hablábamos. Tenemos entidades, tenemos atributos y tenemos relaciones. De repente, para pasarlo de vuelta a tierra, para recordar. Pongamos Netflix. ¿Qué sería una entidad para Netflix? Películas, series. Entretenimiento. Bueno. Está bien. El género también puede llegar a ser un atributo de una serie. Está bueno. Pero capaz que tenés una tabla. Una tabla intermedia, porque es una relación mucho N a N. También puede ser clientes, lo que sea. Bien. Las cardinalidades, ¿recuerdan qué significaba una cardinalidad uno a uno? Que un estudiante tiene un contacto, un número de contacto. Bien. Y cada número de contacto pertenece solo a un estudiante. ¿Todos? Yo veo muchas caras así, pero sé que nadie nunca va a decir que no. Así que háganlo. ¿Uno a muchos? No escuché. Lo dijeron y se pusieron de acuerdo, como si estuvimos bien los dos, pero no escuché. ¿Qué dijeron? Dale, vos alta. Que un curso tiene muchos estudiantes y muchos estudiantes tienen un curso. Son parte solo de un curso. Correcto. Sospecho que esto es lo más común. Esto es lo que más pasa en la vida real, las relaciones de uno a muchos. Y las cardinalidades de muchos a muchos, ¿se acuerdan qué particularidad tenía? ¿Qué pasaba cuando hacían un diagrama y había una...? Simplemente el recordatorio. No lo podemos conectar directo. Cuando hay de muchos a muchos necesitamos una tabla intermedia. ¿Recuerdan eso? Quédense con este concepto. Cuando hacemos este diagrama, porque va a ser difícil conectarlo después a la hora de utilizarlo, entonces en un modelo bien hecho, cuando hay una relación muchos a muchos, NN, tenemos que crear una tabla intermedia. No es el foco principal de esta materia, pero está bueno que lo sepan porque sale alguna vez. ¿Quién escuchó hablar de normalización y desnormalización de datos? ¿Les suena? Sí, la normalización es básicamente que quede bien, ¿no? Básicamente que quede bien. ¿Bien para qué? Que los números tengan formato de número, todo eso. Claro. Para las redundancias. Más o menos. Acá es un poquito... Para especiales, todas esas cosas. Eso es más como limpieza de datos. La normalización es más que nada cuando separamos datos para evitar que se dupliquen. Entonces, hacemos la mayor cantidad de tablas posibles para que no haya duplicación de datos. Cada cosa pertenece a un lugar y está solo ahí. Esto es lo que buscamos. La normalización de datos es lo que buscamos en nuestras bases OLTP. Buscamos que, cuando alguien tiene que registrar una transacción, que la haga una vez en un lugar solo y que cada dato pertenezca ahí, que no tengamos que hacerlo en distintos lugares. Eso de la normalización es lo que intuitivamente o en el pasado era lo que buscábamos, lo que queríamos. Pero ahora, hace un buen tiempo, muchas veces buscamos la desnormalización, ¿qué es la desnormalización? Es lo contrario. A veces agregar un poquito de redundancia, ¿con qué fin? Que nuestro análisis sea más fácil, más rápido. ¿Qué significa esto? Yo busco en las transacciones, en las OLTP, busco que no haya redundancia, que cada cosa esté solo en un lugar. Pero si yo quiero hacer después una consulta, imagínense que uso esa base para hacer una consulta, ¿cuántos joins tengo que hacer? Imagínense que yo tengo los datos del cliente, los datos de cada venta, de la facturación, todo en tablas distintas. Y después vos querés hacer un análisis en el que veamos este segmento de clientes cuánto vendió. Tengo que hacerme 10 joins para tener todos los datos. Entonces, lo que hacemos en esos casos es desnormalizar, agregamos un poquito de redundancia, pero creamos una tabla que sea todas las ventas de tal cosa. Entonces, unimos, de repente, el nombre ahora lo pasé a tener en tres lugares distintos o tengo una fila por cada una de las ventas. Entonces, en cada fila tengo tu nombre, tu nombre de usuario, todo eso lo tengo repetido, pero eso me va a permitir que con una consulta de SQL sencilla o con un dashboard supersencillo, me conecto solo esa tabla y ya logro generar valor mucho más fácil y más dinámico. Básicamente, la desnormalización es lo que buscamos, sobre todo en todo lo OLAP, para poder tomar decisiones rápidas. Y eso implica muchas veces que haya redundancia de algunos datos. Es un concepto general, es un mundo supercomplejo, hay distintas formas de normalizar, de desnormalizar. Lo que me importa de este curso es que recuerden qué son estos dos conceptos y por qué podríamos querer desnormalizar. Yo siento que normalizar es como más intuitivo. Tenemos todo por separado, cada uno solo completa su tablita, es como un poco más intuitivo. Pero después, che, no, hagámoslo redundante, copiemos algunas cosas para tenerlo todo junto. Capaz que a veces lo hacemos igual. Copiamos de un Excel para tener todo junto. ¿Por qué? Porque nuestro dashboard va a funcionar mejor, nuestras consultas van a ser más rápidas, la verdad. Nuestra análisis, la parte analítica va a ser más rápida y más eficiente. ¿Todo bien? Bueno, este es un ejemplo más o menos de lo que hablaba. Tenemos cada tablita y de repente en mi tabla de tickets, como yo quiero utilizar directo esto para hacer algún análisis, también tengo los datos de la persona, los nombres y todo, también los tengo acá duplicados, generando un poquito de redundancia, pero yo directamente desde los tickets puedo hacer análisis valiosos y no tengo que conectar la venta con el cliente, con el usuario. Me toca hacer un tres joins y lo hago directamente desde una tabla. Bien. Acá veo un modelo relacional y también tenemos este modelo que se utiliza mucho, que es el modelo dimensional. ¿Qué significa? Es todo muy parecido y todo esto es intuitivo, pero con fundamentos teóricos. Pero básicamente, lo que hacemos acá es organizar nuestra base de una forma más optimizada en hechos y que estos hechos tengan dimensiones. ¿Qué es un hecho? Algo que pasa. Algo que pasa. Entonces, ¿qué puede ser? Las ventas son hechos. Entonces, las ventas son hechos. ¿Qué dimensiones podemos tener en las ventas? ¿Qué nos puede interesar saber medir de una venta? El monto, la fecha en que lo compré, quién lo compró. Todas esas cosas van a ser nuestras dimensiones. Entonces, ¿por qué hacemos esta estructura en la que ponemos un hecho y sus dimensiones? Para facilitar el análisis. Es mucho más fácil para el BI enfocarse de esta forma. Tenemos el hecho y utilizamos nuestras dimensiones. Dimensiones, dims, lo van a ver en Power BI. Cuando empecemos a crear cosas, van a ver que dice dims, guion bajo y lo que toca. Ya te dice que es una dimensión. Entonces, nos vamos a basar mucho en este modelo dimensional para hacer BI. ¿Qué tipos de tablas de hechos tenemos? Los hechos pueden ser transacciones, pero también puede ser algo, un momento particular del tiempo o puede ser algo acumulado, histórico. En las ventas, la transacción es la venta, una venta en particular. El snapshot puede llegar a ser, pensémoslo más fácil que en ventas, en algo bancario, una cuenta bancaria. Las transacciones es todo lo que ustedes compraron y vendieron, las salidas, los ingresos en la cuenta bancaria. El snapshot es el saldo al momento. Y el acumulativo es todo el histórico, todo lo que gastamos, todo nuestro acumulado hacia el pasado. ¿Cuál es más común entonces?¿Cuál, perdón? Es que si es transaccional lo podemos armar nosotros. Siempre los transaccionales están en todas las empresas, todas las transacciones se registran bien. Pero supongamos que existen todas. Ustedes como analistas, ¿cuáles van a querer? ¿Cuáles van a querer más? La que es acumulativa, que nos puede permitir tomar mejores decisiones. No hay una respuesta correcta. Igual me gusta, pero si alguien me dice: "No, eres napsho porque no me quiero meter en algo complicado y voy a comparar solamente los fines de mes", perfecto, está bien. ¿Cómo se estructuran los modelos dimensionales? El más común, el fácil y el que se usa todo el tiempo es el esquema de estrella. ¿Qué significa? Tenemos de vuelta un modelo, por eso tenemos la parte visual. En el medio tenemos las ventas. ¿Qué son las ventas? Un hecho. ¿Cuáles son nuestras dimensiones? En este caso, los productos que vendimos, el departamento y los clientes. ¿Por qué estrella? Tiene formita de estrella. Tengo algo en el centro y distinto acá, con cuatro no se nota tanto que sea estrella. Si tenemos cinco, ya se ve mucho más. Tenemos todas nuestras dimensiones forma de eso. Está el hecho en el centro, las dimensiones. Esto es lo más común, lo más fácil. En la vida real lo que más van a ver. Y después, este es el segundo más común, que es el esquema de copo de nieve. También, si son creativos, capaz que ven el copo de nieve, imagínense esto mucho más grande. Tenemos el hecho, pero de repente desde una dimensión se dividen como en subtablas. Entonces empieza a ser un poquito más complejo. ¿Por qué no es ideal? Porque es más lento. A veces no nos queda otra que armar algo más complejo porque nuestros datos son más complejos. ¿Qué es lo que nos permite esto? Va a haber menos errores, menos redundancia de los datos, que de repente en la otra tenemos más redundancias, pero otra vuelta, esto hace que sea más lento el procesamiento. Un ejemplo y nos vamos a llegar al Kahoot. Un comparativo de modelo relacional y modelo dimensional. El relacional está pensado principalmente para todo lo que sean transacciones. Se acuerdan que cada uno en sus tablas, supersencillo, no hay ninguna redundancia. Esto acá, esto en otra tabla y esto en otra tabla. Ya cuando veamos un modelo dimensional, lo estamos armando para que sea fácil acceder nosotros. Tengo el hecho y tengo las dimensiones. Si este es el hecho, si esto es lo que yo quiero, si es cobrar los deudores, tengo los deudores ahí y tengo las dimensiones: cuánto debe, cuándo debería haber pagado. Todo eso lo tengo y armamos nuestro esquema de estrella precioso. Con eso, fácil acceder. Entonces, el modelo relacional tiene tablas normales y tiene relaciones complejas. Muchas tablas, todas las relaciones empiezan a complejizarse. El modelo dimensional tiene cada hecho con sus dimensiones, tiene su propia regla. Eso ya lo vimos un poco. Lo que decíamos, los modelos relacionales tienen consultas mucho más complejas, es más difícil trabajar en un modelo relacional. Para lo que hay en esta parte. Del otro lado tenemos las consultas simples. ¿Se entendió? Con esto terminaba la parte teórica. Terminó peor. Espero que no haya sido muy grave. Vamos al Kahoot y nos vamos. Libéranos. Tema de tantas opciones. Me parece que no nos da. ¿Lo quieren hacer a primera hora? Lo pongo a las ocho de la mañana. Sí. A las nueve de la mañana a la clase que viene. ¿Cuándo tenemos clase? ¿Qué? Martes. Ya. Bueno. Los que están acá les conviene porque no salen. Acá vamos a pasar a profesora. Ahora la tabla. ¿Por qué tabla? Muchachos, para la clase que viene, todos instalados Power BI. Tienen más de una semana. Si llegan a tener algún problema- Claro, ¿qué hacemos con eso nosotros? Yo te voy a mandar. Mira que todo lo hacemos trabajando en equipo, junta por ahí. Y en los laboratorios hay, por supuesto. No nos van a dar laboratorios porque no entramos. Claro, a lo mejor en un parcial capaz que sí. El parcial no sé. Y para el obligatorio te la vas a pegar tú. Está retrancada con todo. Sintió el miedo. Como siempre, son 11 preguntas. La primera es simplemente para asegurarnos que funciones. No está andando, pero debería andar. La paciencia, señores. ¿Es el tercer Kajusi? Es el tercer Kajusi. Estamos con uno por semana. Ahora cuando empezamos con el práctico, hay menos. Para que no genere error. Porque la fórmula no funciona y la tengo que arreglar a mano. ¿Están todos? Recuerden, la primera no cuenta, es para ver que funcione. Voy entrando, igual se pueden entrar después. La primera no cuenta, pero entran. Igual no cuenta, pero hay que pensarla mucho siempre, como la de los pingüinos. ¿Cómo seguimos? Entrá y avisame. Piénsenlo bien, por favor. ¿Todos están? Así todos. Yo soy la primera que pensando. Bueno, ahora sí. ¿Cuál de los siguientes es un componente de la arquitectura de BI? El día que vayan. Se toman en base a los datos, pero no es una capa de decisión. La capa de integración de datos se encarga de... Algo importante, hay solo 26 personas participando, o sea, ya le estás sacando ventaja a más de 10 solo por estar acá. El data warehouse pertenece a la... Hubo un cambio. Julieta y Lorenzo. Julieta A, perdón, siempre te confundo. Julieta Eras. Julieta. La capa de análisis incluye... No. Que tenía antes, ¿verdad? El análisis ya lo tenía con los datos transformados. ¿Diego? Julieta. Manuela le había dado. Sí, está en la zona. Una desventaja de la arquitectura de capas es... Muy bien. Solo un cambio en el cinco. Apareció. La arquitectura hub-and-spoke se caracteriza por... Facundo aparece ahí. ¿Cuándo conviene una arquitectura centralizada?Me encantaría estar haciendo comentarios, pero no da el tiempo. Me encanta la regla. El modelado de datos ayuda. Evitar decisiones, no queremos evitar decisiones. No cambia ahora, el podio quedó fuerte ahí. Tenemos múltiples sistemas: CRM, ERP y Excel, y áreas con necesidades específicas. ¿Qué arquitectura es la más adecuada? Dame respuesta en verde, por favor. Lo veo y lo escribo. Queda una más y tienen 10 puntos dobles. El top tres no se mueve. Última. ¿Cuál de las siguientes combinaciones refleja correctamente el flujo típico de un BI? Con razón. Puntos dobles. Bien. Todo ahí. Muy bien. Uno ya empieza a sospechar. Bien, muchachos, cerramos la parte teórica sí o sí para después de las vacaciones. Power BI. Los que quieren más, ya hablamos de esto. ¿Para cuántas personas será? 26 o por ahí. Y si quieren programas para instalarlo, está en el aula cómo hacerlo, pero me mandan mail. Les dejé mi mail personal, el de aula también lo respondo. No se preocupe.


=== 07-04-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

Buenas. José. Buenas. Buen día. Para hoy teníamos que tener instalado Power BI, ¿no? Sí, igual voy a asegurarme de que todos lo tengan y lo vamos a instalar ahora, pero si lo tienen, genial. Arrancamos dos minutos tarde porque la clase anterior terminó medio tarde. Sé que están break, pero igual tenemos que empezar. ¿Cómo estuvo la cuestión? ¿Con toda la energía volvieron? Más o menos. ¿Pudieron instalar Power BI? ¿O lo intentaron o lo hacemos ahora? Ahí tienen Power BI instalado. ¿Creen que sí? Creo debería significar que ustedes lo abran y vean algo así como esto. Si es el caso, voy a compartir pantalla para ver si pueden compartir. No tengo ninguna analogía. Una vez instalado, deberían tener algo así. ¿Sí? ¿Lo quitamos, estamos en sintonía? ¿Qué es Power BI? Una herramienta de visualización. Una herramienta de visualización de datos. Es correcto, para mí es más que visualización de datos. Hoy voy a intentar convencerlos de eso y de la utilidad que tiene, pero sí, va por ahí. No sé si lo veré. Capaz que lo ves en modo nocturno. No, no lo tenés. Capaz que porque no lo usaste nunca. A ver, poned el informe en blanco. Se ve que en esta ya lo usaron, ese pase ya estaba. Bueno, una herramienta de visualización. Dado lo que vimos en el curso, ¿qué más se imaginan que se puede hacer en Power BI? ¿Cuál es el proceso de business intelligence? ¿Cuál es todo el proceso que hay? Cargar los datos. Exacto, podemos cargar los datos de distintas fuentes. Ahora les voy a mostrar cómo. Transformarlos, todo el ETL. Se puede hacer aparte. Se supone que hablamos que a veces se hace en la base de datos o hay un software específico, pero en Power BI también podemos hacer, que va a ser un poco de la clase de hoy, de mañana y capaz que de alguna más. Podemos cargar los datos, que ahora conversamos un poquito de eso, se pueden transformar los datos y entonces se puede trabajar para visualizar, como bien decís. Exactamente. Entonces es una herramienta bastante completa, es gratuitaPor eso se usa mucho. Por lo general, las empresas ya lo empiezan a tener, porque en el desktop tú trabajas en tu PC y puedes darle acceso a la gente a ciertos dashboards. Pero el potencial en las empresas grandes es cuando estamos todos conectados, nos conectamos a distintas fuentes online automáticamente. Es como un paso más allá, pero sigue siendo superútil trabajándolo en tu propio desktop. Les voy a contar por qué a mí me gusta Power BI y por qué me gusta la herramienta, y a ver si ustedes terminan estando de acuerdo conmigo. Primero, automatizamos un montón de cosas que son repetitivas. Prácticamente todo lo que hacemos en Power BI se puede hacer en Excel. Pero en Excel, si quieres un reporte de ventas y te llegan las ventas mensualmente, el reporte lo tienes que hacer todos los meses. Capaz te acordás de memoria cómo es, tenés los pasos, pero todos los meses tenés que volver a hacerlo. Lo que permite Power BI es automatizarlo. Vos determinás los pasos y esto, cuando agregas un mes, se hace solo, actualizás y se te vuelve a aplicar. Eso es lo primero. Seguro que los que están en minería de datos los intentaron convencer de usar Python o usar R, porque si hacen la limpieza en Excel o lo que sea, aparece un nuevo dato y tienes que volver a hacerla. Esto ya lo tenemos ahí, se puede volver a hacer. A mí me gusta mucho, desde el punto de vista del usuario, la diferencia con un reporte tradicional. En muchas empresas todavía ocurre que ustedes hacen una PPT, se la dan al gerente, al que toma las decisiones, a quien sea, y ve lo que vos le querés mostrar. Y es eso lo que puede ver, no puede ver nada más. Power BI, el que hace el dashboard le da al otro las funcionalidades que quiere que tenga. Ustedes pueden jugar, pueden usar filtros; cada uno puede contar su propia historia con los datos. Ustedes como analistas le van a presentar: "Miren, esto es lo interesante". Si la otra persona quiere ver algo, lo va a poder ver sin perder los datos, sin problema de gobernanza. No podés romper nada. Podés romper el dashboard en el que estás, pero no podés romper nada. Sí, capaz podemos prender la luz también. Ahí, por lo menos. Esperaba poca concurrencia por la lluvia. Bien, les estaba contando. ¿Todos tienen instalado Power BI? Si no lo tienen instalado, instálenlo, chicos. Tienen las instrucciones, se las dejo acá, pero lo tienen en Aula, que hoy ya arrancamos. Si no, nos juntamos. Se pueden juntar con el instalado, si tienen Mac o lo que quieran, se juntan. Yo en casa tengo toda una red que empezamos a usar ahí. ¿Lo vamos a usar mucho en clase como para que sea necesario meterme en la Mac o seguir como yo? Sí, podés juntarte con un compañero, pero el tema de la Mac, yo decidí no meterme por culpa. No sé si ya han hecho lo de tener una máquina virtual y todo eso, que consume la memoria. Entiendo que prefieran no hacerlo. La otra que me dijeron fue haciendo una torre como la que tenés tú. Como una máquina virtual. Remotamente. Si no se te tranca demasiado, puede ser. Eso se lo traga. ¿Cómo? Yo lo probé una serie y me mató la máquina. Sí, el Mac sí. Con el emulador. Sí, porque anda lentísimo. Este archivo, si ven en los links, está en Aula. ¿Ahí ya está para descargarlo? Sí. Vayan haciéndolo mientras conversamos. Déjame ver dónde estaba. Estábamos conversando sobre por qué es tan interesante Power BI. Primero, porque podemos usar todas las etapas del proceso de BI, desde conectarnos a los datos hasta el ETL, la limpieza, por más que también ETL pueda haber en la base original con algún software específico, en Power BI también lo podemos usar y lo vamos a hacer hoy, y también nos permite la visualización. ¿Encontraron dónde está el archivo de instalador o no están todavía ahí? Recursos para prácticos, manual de instalación de Power BI. Si no lo tienen, vayan instalándolo mientras conversamos. A partir de ahora es Power BI todo el curso de la clase. Bien, hablamos un poco de las ventajas. En Power BI podemos automatizar un montón de cosas. Ahora exploramos un poquito qué hay. Cada usuario, en su dashboard, puede contar su propia historia. Ustedes, como analistas, van a preparar lo que ustedes creen que es interesante, pero la persona puede modificar. No es como una PPT, no es estático, está conectado con los datos. Y además, a su vez, le podemos dar acceso a los datos que queremos. Hay gobernanza, no todos pueden ver todos los datos. Nosotros determinamos cada usuario qué puede ver. Bien. Se ve muy chico porque esto es un problema si se ve chico. ¿Dónde está el acceso? En instaladores. ¿Ya lo hacés? Creo que sí, no me acuerdo exacto. Es instalar Power BI, ¿verdad? Algo así. Recursos para prácticos, manual de instalación de Power BI. ¿Están todos ahí los que no instalaron? Bien. Perdón, ¿qué? Hay que instalar Power BI. Si no lo tienen, están las instrucciones acá en recursos para prácticosManual de esta reacción. Vamos a necesitar instalar una cosita más para el práctico, pero lo vemos después. Ah, no, la acabo de caer. ¿Quién ha usado Power BI? Me suena que alguien ya lo había usado alguna vez, ¿no? Guzmán. Guzmán, que no está. No está ni entre nosotros ni en la nube. Yo hice un poco ahí, tipo básico. Con una laptop, sí. Bien. Es todo repaso, no es que lo tenés superfresco. ¿O sí? No, más o menos. Hice algún dato, pero medio pobre. Hablemos entonces de qué tenemos. Porque abrimos esto y capaz la primera vez hay un montón de cosas. Se ve horrible esto. Ustedes lo ven distinto, ¿verdad? Ven un grafiquito acá, no ven una mancha horrible. En parcial pasa algo. En obligatorio sí, todo esto, en parcial no. El parcial es más, no teórico, pero va más- Pero ¿cómo es el formato de parcial? ¿Cuál es la asignatura? Es de Aulas. ¿Multiopción? No. Hay alguna multiopción, pero es conceptual. Bueno, los que pudieron instalar, ¿están acá? Pongo informe en blanco. Pongan informe en blanco y van a ver lo mismo que estoy viendo yo. Aunque estén instalando, intenten prestar atención a esta parte. Acá capaz que tienen una quinta ventanita, puede ser. ¿Alguno tiene una quinta cosita acá o todos tienen estas cuatro? En el costado. Tienen cinco, ¿verdad? La quinta no la vamos a usar y esta de atrás probablemente no se use. Les cuento un poquito qué hay en cada cosa. La primera, estas son las listas. Esta es la lista de informe. Esto que tenemos acá, este cuadrado, es nuestro canvas. Nuestra canvas es donde nosotros vamos a armar nuestras visualizaciones. Este es el lado de la visualización. Podemos agregar páginas en las que vayamos agregando distintos tipos de análisis. Esta es la visión de computadora y si queremos, hoy en día, que se usa mucho el celu, podemos armar un dato pensado para la estructura, la forma del celular. No es que el de la computadora te lo transforma, sino que vos armás el tuyo propio para que se vea desde un celular. Porque muchas veces los gráficos, imagínense un gráfico largo de barras de muchos años, en el celular no lo vas a poder ver. Entonces ahí a veces tienes que incluir otros gráficos distintos. Sépalo. Es que te lo adapta. No te lo adapta. Es difícil. Se van a dar cuenta cuando hagan uno, si quieren pasarlo se van a dar cuenta que es difícil adaptarlo, porque es demasiado chiquito y la forma. Hay algunas buenas prácticas, la idea. Pero para verlo en el celular, más que para algún... Sí, algo en particular. Estoy en una reunión y quieres repasar algo y tenerlo ahí. Entonces, por general, vas a elegir muy poquitas cosas. Estos datos, por general, ustedes ya los han visto desde el otro lado ya terminados, tienen KPI, gráficos, tablas, son mucho más completos. Esta es nuestra vista de la visualización. Acá es lo que nosotros vamos a presentar. Acá tenemos la vista de tabla. Acá vamos a ver los datos. Vamos a hacer algo, vamos a cargar unos datos a ver qué tenemos. ¿Dónde se descargaba? Está en Aulas, manual de instalación, en Recursos prácticos. ¿Estamos bien? A ver, déjame ver si descargué. Hay unos datos que dicen datos para demo, lo podemos ver. Esto, Data. Si quieren, los que tienen ya instalado, si quieren vayan bajándolo estos datos. Lo vamos a usar un ratito solo para ver de qué se tratan. Tenemos esta carpeta, Data para demos, se llama. Yo no lo uso mucho, pero hoy podemos visualizarlo y después ya nos metemos con la base de los proyectos. Para terminar, les decía, tenemos nuestra vista del informe, que es donde vamos a tener la visualización. Esto es muy importante. La vista de tabla, donde vemos los datos y nuestra vista de modelo, donde vamos a tener nuestro modelo. Ahora cuando agreguemos datos, se va a entender un poquito mejor. Pero, por ejemplo, si yo quiero cargar datos, puedo hacerlo de muchas formas. Lo principal es: ponemos obtener datos y acá vamos a tener todas nuestras fuentes. ¿Se acuerdan de que hablábamos de un proceso de BI? El primer paso es conectarte con los datos. ¿Qué significa conectarte con los datos? Puede ser abrir un Excel, puede ser conectarnos a un servidor SQL de algún tipo. Nosotros en el curso vamos a usar distintos tipos, pero principalmente nos vamos a conectar a cosas SQL. Por eso les digo que probablemente a veces tengan que instalar algo más. ¿Por qué nos conectamos con bases de datos en SQL en vez de subir muchos Excel? En Excel subimos solo los datos, en SQL subimos todo el modelo, pero ya cuando lo subimos a Power BI, ya nos dice cómo son las conexiones. Igual vamos a arrancar con un ejemplo sencillo, vamos a abrir un Excel. De vuelta, me descargué unos datos que están en Aulas que se llaman Demo. Si quieren ir replicándolo, genial. Y por ejemplo, voy a abrir este que se llama USA Sales BI Demo. De vuelta, 100 % a modo de ejemplo. ¿Se entendió cómo me conecto? Obtener datos. Lo buscamos, el tipo de dato que queremos, lo buscamos y nos va a mostrar esto así. ¿Qué son estos tres? Son las tres hojas que tenemos en este Excel. Y esto es una tabla. Vieron que en Excel vos podés poner cosas en formato tabla. Esto es una muy buena práctica para traspasar a Power BI tener formato tabla, porque ya te lo trae lindo para trabajar en Power BI. ¿Qué es lo que pasa? Los que trabajan con Excel, que a veces tenés un Excel que las columnas, filas están perfectas, pero de repente al lado te escribís cualquier cosa, te hacés un cálculo, como que queda en una celda en el costado. Eso si lo subimos, nos trae todo lo que tiene datos que subimos sin ser formato tabla y podemos estar subiendo datos sucios que después tenemos que limpiar. Es una buena práctica, en este caso a modo de práctica nuestra, vamos solamente ahí. Solo cuando encontremos un Excel con tablas. Es una buena práctica. En la vida te va a pasar que casi nadie hace las tablas prolijas y eso lo que va a pasar es que vas a subir todas las hojas y muchas veces las tenés que limpiar vos. En un mundo ideal, sí, pero en la vida real no va a pasar tanto. Acá en la clase casi siempre vamos a subir base de datos SQL que ya están. No vamos a ir de este paso. Esto de vuelta, esta base es una base random a modo de ejemplo. Selecciono las tres hojas que quiero subir. Si quiero, puedo subir dos. Vamos a subir dos y cargo. ¿Qué va a pasar cuando cargamos? Demora un poquito. Power BI es un poco lento, le lleva su tiempito trabajar, lo dejamos y nos carga los datos. Entonces, ¿qué vamos a tener? En nuestra vista de reporte, nada, porque no hicimos ninguna visualización. En nuestra vista de datos, sí, ya empezamos a tener los datos. Acá en el panel de la derecha tengo las dos tablas que subí, que eran las dos hojas, en este caso. Si cliqueo, esta está vacía, pero creo que venía vacía o tenía muy pocos datos. La reconoció mal. Esto es parte del error que decíamos de la tabla. Creo que el profe quien hizo esto, lo hizo adrede para que vieran. Entonces, tenemos los datos y acá tenemos nuestro modelo. ¿Qué hay en nuestro modelo? Las dos tablitas. ¿Están unidas? No. Acá entramos en la parte de modelo relacional, cómo lo relacionamos. Parece complicado, en realidad unirlo es supersencillo. Simplemente, si vos estiras así, lo unís. ¿Qué estaríamos uniendo? De vuelta, esto es un ejemplo visual, no le presten atención a los datos que estoy haciendo. Acá vamos a unir nuestra clave primaria con la clave foránea. Así, y ahí quedan unidas las tablas. Como todo es vacío, no importa, pero acá ya te reconoce automáticamente. Vieron que tuvieron que aprender cardinalidad, si es uno a muchos, muchos a muchos, uno a uno. Acá te lo hace solo. Lo reconoce y lo compatibiliza y lo puede hacer. Esto me lo había reconocido como muchos a muchos, varios a varios. Simplemente para mostrar cómo funciona. Y les aparece la tablita, asterisco es muchos, te muestra el orden, como es muchos a muchos es de ida y vuelta, si fuese uno a muchos, siempre va de uno a muchos la conexión, y si tuviésemos un montón de tablas, vamos armando todo nuestro modelo. Esto es por las dudas. Estamos arrancando, mostrándoles nomás visualmente qué es lo que hay. Después vamos a ir cada cosita en detalle. Nuestra lista de modelos, DAX, son funciones más complejas. Por ahora, no se preocupen por esto. En Power BI tenemos dos lenguajes de programación. Tenemos uno que es DAX y el otro que es M. M es con el que vamos a arrancar, que es el lenguaje que usamos para el ETL, para transformar los datos. Entonces, tenemos nuestra vista de tabla, tenemos nuestra vista de informe. ¿Cómo funcionaría acá? Tenemos todas las visualizaciones. Si se fijan, acá tenemos algunos menús. Visualización y datos los tenemos siempre por defecto. Si queremos, podemos agregar, apretamos acá y vamos agregando paneles que agregan algunos datos. Esto va a depender si ustedes los quieren o no. ¿Cómo haces? Elegís cualquiera de los gráficos estos, haces clic o lo arrastras donde querés ponerlo y te aparece un gráfico vacío. Y venimos y decimos: "Bueno, no tengo ni nombre, no sé ni qué estoy poniendo", pero venís acá y ¿hay algo que tenga datos? Imagínense que queda un gráfico precioso. Entonces, vamos armando toda nuestra visualización con esto. ¿Dónde está una de las cosas más potentes en la visualización? En la parte de filtros. Nosotros podemos aplicar filtros cuando recibimos los datos, ya filtrarlos en el ETL, que lo vamos a ver. Podemos aplicar filtros para toda nuestra visualización. Podemos aplicar filtros para esta página. No sé si ustedes tienen un análisis de venta y en esto quieren hacer de una sucursal sola, filtran que todo lo que está en la página tres sea de la sucursal Depósitos y lo filtran desde ahí, o pueden filtrar para una visualización, para un gráfico. Este gráfico es solamente para tal cosa, lo pueden hacer perfecto. Y ustedes también pueden hacer que las personas filtren lo que quieran. Vieron que acá tenemos distintos tipos de visores. ¿Cuál es el nombre de los datos? Se llama Demo. Igual, en cinco minutos lo vamos a usar para mostrar nomás. Tenemos distintos tipos de gráficos, todos estos los podemos usar, hay gráficos de supervariedad, hay mapas que son muy útiles, hay las tarjetas, esto lo que ustedes ven cuando hay un KPI, son tarjetas que te muestran un dato con algún cálculo y lo que les quería mostrar es, en español me va a costar. Lo intento hacer en español. Y esto es un "slicer", que es lo que podemos hacer, de vuelta, los datos no significan nada, pero nosotros podemos dejar las ventanitas así para que el usuario decida filtrar. ¿Qué es lo que pasa? Cuando vos cliqueas en cada una de estas cosas que dejé hasta acá, todas las visualizaciones se van a filtrar por lo que hicimos. Esto, de vuelta, es superintroductorio para que vean el potencial que tiene. Esto es desde el punto de vista de la visualización y en los datos, acá estamos viendo los datos y en lo que nos vamos a meter ahora es en cómo trabajamos estos datos, sobre todo la parte previa, ETL, las transformaciones de datos, todo. ¿Cómo hacemos acá? Dos formas de llegar a la parte en la que vamos a trabajar hoy. Una, venimos y le damos Transformar datos o acá le damos clic derecho y Editar query, Editar consulta. Vamos a llegar a esta ventana. Esto se llama Power Query. ¿Qué estamos haciendo acá? Estamos editando los datos. Los datos que abrimos, que levantamos, los estamos editando. Se crea una ventana aparte, incluso en la práctica, si trabajan con dos monitores, lo normal es tener esto en uno y la data en otro para ir viendo las dos cosas a la vez. Y acá tenemos todos nuestros datos¿Qué tiene de interesante esto en el ETL? Que cada paso que nosotros vamos aplicando se va guardando acá. Por ejemplo, imagínense que yo quiero que el "zip code" empiece con dos. Entonces, ya apliqué un filtro en los datos antes de la visualización. Esto es cómo los trabajo para que me lleguen y poder visualizarlos. Vieron que filtré y me apareció acá este paso. Incluso tenemos ediciones avanzadas, si nosotros vimos el editor avanzado, para ver que cada cosa que hacemos nos lo está agregando como una línea de código. Incluso después, cuando ya están más familiarizados, a veces querés cambiar algo y ni siquiera venís a los datos y decís: "En vez de que empiece con dos, quiero quedarme solamente con los que empiezan con uno". Si se fijan, cambié por uno, doy clic en Listo y en "source" me van a aparecer solamente los que empiezan con uno. Esto se va acumulando. ¿Qué es lo interesante? Miren. Yo transformé estos datos, cierro y aplico, tarda un poquito y ahí voy, carga, mis datos van a venir con eso. Todo lo que empieza con dos ya no lo veo, solamente voy a ver ahora en mis datos lo que empieza con uno. ¿Qué es lo que me gustaría que se lleven hoy? ¿Cuál es el potencial de esto? Por lo general, esto lo hacemos con ventas, con campañas, con lo que sea, que de repente te llega tu estudio de ventas del mes y ustedes ya hicieron toda la transformación, ya cambiaron las cédulas, separaron los nombres, crearon una columna nueva que calcula el margen de ganancia de cada uno, lo hicieron en enero y ustedes después lo quieren en febrero. Y no es que tengas que hacer todo de vuelta. Les voy a mostrar otro potencial que tiene, que no solo podemos agregar una carpeta. Ven que tengo Data, y vamos a International Sales. Ahora estoy agregando una carpeta entera. ¿Qué es lo que está haciendo? Me reconoce todos los archivos que tengo en esa carpeta. Los cargo. Vamos a eliminar los otros. Sin esta carpeta, vieron que lo agregué como carpeta en vez de como archivo. Sin esta carpeta, que ahora tengo México, Nigeria y no sé qué más. Mañana dicen: "Bueno, agrego Uruguay", vienen acá, vienen los datos, están en la transformación. En realidad, ya viniendo acá, ya les va a actualizar y cuando ponen cerrar y aplicar, ya todo el análisis, todo su "dashboard", todo va a estar con los nuevos datos. Y eso es lo que hacemos a nivel de usuario, cuando nos llega un nuevo reporte, muchas veces ya está conectado y se carga automáticamente. Lo que yo les dije es semiautomático, lo agregamos a la carpeta. La realidad en las empresas grandes es que en vez del desktop de Power BI que estamos usando nosotros, están usando uno corporativo en el que automáticamente tiene un flujo que a las dos de la mañana, ¿se acuerdan que hablamos de esto cuando hablamos de la teoría? A las dos de la mañana levanta tal cosa y la sube. ¿Vamos bien? De vuelta, no es la idea que se queden con cómo se hacen las cosas por ahora. Yo les prometí que no había teórico. Está este archivo que pueden seguir paso a paso, ya lo hablamos, las dimensiones, lo principal. Se los muestro muy por arriba para que sepan que está de guía para cuando quieran hacer alguna cosa. Acá te explica los tipos de conexión. Como se podrán imaginar, un Excel nos conectamos estáticamente, pero nos podemos conectar a un servidor, distintos tipos de conexiones. Habla un poquito de Power Query, que es lo que les dije recién, es la herramienta de ETL de Power BI, que es esto que les mostré que entramos por transformar datos o clic derecho, editar query. Sé que en el aire es difícil, hasta que ustedes no se pongan a hacerlo, no va a quedar tanto. Les explica lo que es M, que es lo que les dije, el lenguaje que está detrás de Power Query, que les mostré que una vez que haces algo te queda. Acá ya hay más pasos, están todos los pasos aplicados. Cómo se entra a Power Query. Acá te lo muestra con transformar data. Yo les mostré también con clic derecho, editar query, cómo conectarnos. Primero nos tenemos que conectar. De vuelta, esto es para ustedes, para "backup". Les muestro igual lo que hay. Habla un poquito de Power Query, vieron que tenemos las queries a la derecha, la data y los pasos, que ya lo hablamos. Están los distintos menús, ahora vamos a ver cada uno de ellos, de transformar datos, de agregar columnas, ordenar. Todo lo que ustedes tengan que hacer y no saben cómo hacerlo, obviamente me preguntan, pueden googlear, pero sepan que acá está y lo pueden ver. ¿Todo lo pueden instalar? ¿A alguien le falta? ¿No pudiste todavía o decidiste que no vas a poder? No, se me está descargando. Está instalado. Está instalado. Tienen ahí Excel igual para ir viendo si lo tienen instalado. Vayan viendo y me avisan si no lo pueden instalar, porque la idea ahora es meternos ya a trabajar. Van a necesitar instalar otra cosita. En minoridad de datos usaron SQLite. Entonces, usemos SQLite. Vieron que yo les dije que podemos cargar cualquier tipo de fuente de datos, Excel, lo que sea, que el poder de cargar una base de datos es que ya nos sube con toda la información adicional del modelo. Entonces, nuestro primer prácticoLo vamos a hacer entre todos el primero. ¿Lo descargué o no lo descargué? Práctico uno, letra. ¿Lo tienen? Que esté acá. Para hacerlo, vamos a necesitar, creo que yo también lo voy a tener que hacer, así que lo hacemos juntos, porque acá no lo tengo, que van a tener que instalar. SQLite ya lo tienen. Si han usado otro tipo de servidores SQL, han usado otra materia, una PostgreSQL. SQLite. ¿Cuál? No, SQLite. SQLite, solo SQLite. Les voy a mostrar lo bueno y lo malo de SQLite. Donde lo tenemos. De vuelta, en Aula todos. Ahí dice una buena instalación en MySQL. Estas son todas las opciones que ustedes tienen. Pueden usar SQL Server, si lo tienen, MySQL, PostgreSQL. Este ustedes no lo pueden ver. Este no. Este modelo de datos es el que vamos a tener que usar y ustedes tienen que venir acá, que dice instaladores y datasets. Les quería mostrar por qué. No me di cuenta. Chinook todavía no lo vamos a usar. Sí, es el que usa todo el mundo. A mí no me gusta, intento evitarlo. ¿Dónde está eso, profe? Está en instaladores y datasets. Vayan bajando esto que dice SQLite ODBC. Pero van a tener que instalar esto otro, que se llama ODBC. Y les voy a mostrar por qué. Vieron que yo les dije que podemos conectar un montón de cosas. Una cosa, cuando abran Power BI les va a pedir que se logueen. No es necesario. No lo hagan, no necesitan crearse cuenta. Miren. Cuando ustedes pusieron el informe en blanco, yo les dije que podemos cargar datos de un montón de fuentes, pero miren, acá no está SQL. Pongo más. SQL Lite no es una de las fuentes que está. Veo que tengo base de datos MySQL, PostgreSQL. Entonces, si ustedes tienen instalado uno de estos y lo quieren usar, genial. Como ya tienen SQL Lite, lo que vamos a usar es esta herramienta que les mostré. ¿Dónde la tengo? Acá. Este, SQLite ODBC. ODBC es como un conector de base de datos. Lo usamos porque Power BI no te permite automáticamente conectarte con SQLite. De instalar algo nos afanamos. Hay que instalar ese SQLite. No voy a poder. Vamos a ver si alguien lo instaló de casualidad. Profe, yo tengo el SQL Server, no tengo el Lite en esta máquina. ¿Instalo entonces el Lite? En realidad, creo, con miedo a equivocarme, que si instalas solamente el ODBC, por más que no tengas SQLite, ya te va a funcionar. Si usas SQL Server, yo no lo uso, no te voy a poder ayudar mucho, pero es simplemente para conectar. Si querés usarlo, perfecto. Yo no lo sé hacer. Puedo investigarlo. Yo lo tenía a un ODBC. ¿Instalaron esa herramienta? ¿Les aparece algo así? Si estamos viendo algo, no somos capaz de . Capaz que lo pueden hacer ustedes y yo no. Solo les voy adelantando. Yo no puedo. ¿Qué es SQLite 3? Hay dos cosas para instalar. SQLite, que ya lo deberían tener por minería de datos del programa, y después tienen que bajar esto que se llama ODBC. Sí, cuando bajo eso me sale otra cosa. Me parece que es una aplicación SQLite 3. Sí, perfecto. Una vez que tengamos esto. Una vez que tenemos esto, ya podemos subir a Power BI cosas de SQLite. Exactamente. ¿Qué partido tenemos hoy? Una vez que hagas eso, ¿ahora qué hago? Ya llegó. Pero si se fijan, abran el ODBC y les aparece como varias cositas y les aparece agregar. En realidad, yo no lo puedo hacer porque no tengo. ¿Quién llegó a instalar el ODBC? Es como que lo instalé, pero no sé. ¿Escribí ODBC en Windows? Si apretás Windows ODBC te debería aparecer. A ver si te aparece. ¿Dónde deberíamos verlo? ¿En la compu? En la compu. Sí. Allá abajo. Debería. Cuando lo abramos aparece como origen de datos, debe aparecer. Todo bien. ¿Cómo llegaste a esa carpeta? ¿Instalaste algo? Sí, lo instalé. No te preocupes, busca ODBC. Si lo tienes en SQL, ya está. No es que hay que abrirlo. ¿Este? No, pero parece. Sí, todo ahí. Ahí pones "Agregar" y ahí te aparece SQL. SQL es algo. Entonces no instalaste SQL. No te quedó instalado. ¿Cuál? ¿Este? Lo deberías tener en la compu. Esto sería así. Esto es aquí. Sí, que lo abrís. Todo esto es para poder cargar bases de datos. No se preocupen, lo vamos a resolver. Creo que lo tengo instalado, no sé cuál es. ¿Vos instalado no tienes ODBC? No. ¿Lo podés abrir? ¿Quién no tiene ODBC, que les aparezca la ventanita? Yo lo descargué, pero no sé dónde está. Esto ya lo tengo. Puse "Install" y todo. Si lo buscan y lo abren, ¿qué les aparece? ¿Hay que buscar OBC? ODBC, sí. ODBC. Acá está. Ábranlo y díganme qué ven. Esto veo. Te debería aparecer. Para Mac, ¿cómo es? Podés usar el PowerDI web. Ese fue. Puse tres ODBC. ¿Qué tiene de onda? Yo pude. A mí me aparece solo uno, el de cuatro. Rodrigo, a mí me aparece "interruption". Los que pudieron instalar ODBC, ¿lo pudieron abrir? Yo sí. Juntate con alguien. Pedí el laboratorio, me dijeron: "No hay para tanta gente". Somos muchos. Yo lo pude instalar, pero no lo puedo abrir. ¿No te aparece una ventana que dice "Aceptar"? Les voy a mostrar. Yo no lo puedo apretar, pero les debería aparecer algo así. Y ahí lo seleccionás. Si vos pones "Agregar". A mí me aparece esto. Te dice: "Crear nuevo origen de datos" y acá les debería aparecer SQLITE. Sí, me aparece. SQLITE, ODBC. Bueno, sí. Algo que diga SQLITE. Claro, porque a mí me aparece. A mí me aparece esto. "Interruption". Perfecto. Estamos bien. Te aparece SQL ahí, le pones "Agregar". SQLITE. Dale ahí. ¿Cómo? Dale "Siguiente". No, ¿siguiente, no? No, no voy a darle a "Siguiente". Le das "Finalizar" y vemos qué pasa. Correcto. Ponen el nombre y en "Examinar" tienen que buscar la base de datos que tienen que descargar, que es Northwind. Hay que descargar una cosa. Sí, los datos. Pero no cualquiera. A ver, muestrá. Si no te aparece ahí, asegurate que lo tengas instalado. ¿Te aparece un SQLITE alguno? Tengo SQL Server, SQLITE. Ese. Uno que diga SQLITE. Solo SQLITE. Igual, esto no es para estresarse, es solamente para poder cargar base de datos. Lleva siempre tiempo. Porque uno lo tiene que descargar de vuelta. Si quieres puedes entrar al sistema y fijar si es el de 4 bits, que yo asumo que sí, así que yo me bajaría el tercero. Tienen que bajar los datos. Mientras tanto, vayan bajando unos datos que se llaman Northwind. Modelo de datos. Ahí tienen que buscar donde hayan descargado los datos estos que se llaman Northwind, que es esto que están viendo acá. Bájense este archivo de acá: Northwind.sqlite. Esto lo vamos a usar durante tres meses o dos meses. Sepan que esto es hoy, pero lo vamos a usar un montón. ¿Descargamos la carpeta? Descarguen, es un zip. ¿Y lo cargo en el buscador, el zip? El modelo de datos Northwind en aulas. No, pero ¿lo cargo? Guardán en un lugar y lo cargás en el ODBC. Sí. Acá me llamás. ¿Cómo? Se descarga en una carpeta. Al instalar el SQLITE u ODBC. Es un lío ingresarlo. Para allá, que lo cargamos. ¿Hay alguien que me lo brugue? Por eso. Cualquiera que sea Qlik, ahí das siguiente. Ahí pones el nombre que quieras: Northwind, obligatorio, Prácticos, lo que sea. Y abajo, en "Examinar", tienes que buscar el archivo que ya habrás descargado. Si no lo hiciste, descárgalo. Se llama Northwind. En Aura se llama Modelo de dato Northwind y tiene que cerrar y que dice eso. Sí, vamos para acá. Y ahí vas a poner un nombre cualquiera, por ejemplo, Práctica. No. Dale OK, nada más. Ahí debe estar y ahí debe haber quedado. Sí, con ese debe haber funcionado. Perfecto. Ahí pones el nombre que quieras, Prácticos, y ya estamos. Tenés que haber descargado un modelo que se llama Northwind. Perfecto. Y ahora vamos a ir a Power BI y a levantarlo. Eso es un conector. Ahora, al tener datos, ahí no lo pide igual. Pone "Más", busca ODBC, pone "Conexión ODBC", "Conectar", y ahí en el árbol debería haber uno que se llame con el nombre que le pusiste, por ejemplo, uno. Esto creo que lo tienes que crear vos, pone lo que quieras. Sí. Realo. Sí. Si ya abrieron ODBC, seleccionaron lo que querían, agregaron Northwind, ahí van a Power BI. Pero ahí le damos OK, ¿no? Le dan OK. ¿Qué hicieron ahí? Pues utilizaron este programa para crear un conector que pueda agarrar datos de SQL y poder subirlos a Power BI. Como que armaron el "pipeline". Ahora tienen que ir a Power BI. Es un tema del archivo, si lo hiciste sobre sí o lo descomprimiste. Debe ser eso. Descomprimen el archivo antes. Descomprímenlo porque es un zip. Te levantó bien, te funcionó. El tema es que los datos te reconocen que es un archivo zip solamente en vez de una base de datos. Te queda abierto esto y acá ya lo tengo. Si ya te quedó ahí, ahí nomás dale OK. Acordate de deszippearlo, descomprimirlo donde lo descargaste. ¿Y cuál es de los dos? Hay dos adentro. Hay uno que dice Northwind.csv y el otro Northwind. Reconoce que está comprimido. Abrís propiedad. En "Descargas" se te creó una carpeta. Esa es la carpeta que tenés que llamar. Descomprimilo. Claro, porque el path te cambió. Y ahora, ¿cuál? Y agrega uno nuevo, igual que hiciste hoy. ¿Antes qué nombre le pongo? No, la carpeta. Pero por eso te digo, ponele la carpeta. Le pongo Group Z. Acá. Pero si le das acá. Ah, perdón. A ver, ¿le pongo Data Source Name? Y luego ya. Sí.Pará, que está fallando, no cierres. Entonces, ¿podés hacer como si me dieras preparar? Dale, y veamos esa regla. ¿Seleccionaste la carpeta descomprimida? No, hice "browse" y lo dejé. Eso lo tenés que descomprimir antes y elegir el archivo, que es un ZIP. Repaso para todos los pasos que tenemos que hacer para poder agregar la base de datos de SQLite a Power BI. Tenemos que tener instalado Power BI, tenemos que tener SQLite y tenemos que instalar el ODBC. Si no lo pueden abrir, si no lo encuentran porque es una carpeta, apretan Windows ODBC y les va a aparecer. En el ODBC les debería aparecer el botón Agregar y debería aparecer una opción que dice SQLite. Aprietan esa opción de SQLite, creo que dice finalizar. Y ahí tienen nombre, ponen lo que ustedes quieran de nombre. El segundo paso es cuál es la base a la que te querés conectar. Eso tiene que poner browse y tienen que ir al archivo que está dentro de ese ZIP. Recuerden descomprimir el ZIP antes. Abren ese archivo. Van a ver dos archivos, uno que dice SQL Pro, que si se acuerdan son las consultas de SQL, ese no lo queremos, y el otro va a ser un database file, ese lo seleccionan y ahí les va a quedar hecho el conector. ¿Cuál es el "doc type" que pide IMS? No deberías poner nada. Hay un montón de cosas que me dice hacer. Pará, y ahí ya lo puse y no pasó nada, la que entró ahora. Puse todo y no hizo nada. Después que tienen ya el ODBC, ya tienen agregado el database file, en Power BI ponen obtener datos. Hay una opción que dice "Más" o algo así. More. Ahí está, para los que dicen inglés. Escribí ODBC. Le estoy diciendo a Power BI: "Usá este conector para conectarme a la base", porque no está por defecto el SQLite. Ponelo y ahí te va a aparecer como un dropdown, varias opciones, y una de ellas debería ser el nombre que vos le pusiste. Sale. ¿Y te abrió los datos? Me abrió. Te pide un username, lo creás. No. De vuelta, ¿cómo? ¿En qué paso estás? No. Ah, ya estás en Power BI. Sí. El cuadro en blanco, base de datos, obtener datos. Y los datos. La clase es muy corta, el plan era poder instalar esto, pero capaz que no llegamos a terminar. ¿Les parece útil si les mando un mail paso por paso explicando y así mañana ya todo lo traen instalado? Perfecto. Dale, mando un mail. Ya la cargué, ya está. Sí, ya me apareció. Cuando estoy acá y pongo agregar, no me aparece. Ya lo hice todo, lo desinstalé todo y lo volví a instalar. Tu versión de SQLite por algún motivo no la está reconociendo el ODBC. En el peor de los casos, yo armo la base de Power BI y te la paso, porque este paso se hace solo hoy, pero para futuro estaría bueno que lo puedas controlar. Pero en el peor de los casos, yo ya te paso la base o cualquier compañero te explica cómo se hace y lo hacemos sin problema. Esto es para darte paz mental. Igual estaría bueno que lo puedas resolver. Yo diría que lo desinstales y descargues otra. ¿SQLite te abre? No. Entonces, tu problema está ahí, está en el SQLite. Algo está pasando con eso. Yo lo desinstalaría y probaría. Si lo borré todo y lo cargué de vuelta. Bájate el de 32 bits, a ver si te funciona. Te acuerdas que yo te dije la tercera opción porque asumía que tu computador... ¿Cómo? Me dijiste que hay 37 alumnos. En esta clase hay 30 alumnos. Pará, acá te selecciono todas las tablas. De una vez vuelvo a 32. Voy a volver a insistir. ¿Funcionan en iMac? Sí. Yo como profe me encantaría que todos tuvieran su compu en laboratorio, pero es una batalla. Por lo menos el laboratorio que tiene compu sí, sería con su compu al costado. Si miras el práctico uno ya va a ir diciendo: "Arranquemos con tal tabla", vos ya estás pronto para empezar. También, les aparecieron un montón de... Ya las cerraste todas. Las íbamos cerrando a una, pero no pasa nada. ¿En qué están los demás? Ya cerré todo. Obtener datos y ODBC. Perfecto, le das a todo, abrís. Ahí en el dropdown deberías tener el nombre. Ahí te crea unos datos, el conector. Sí. Y ya. Sí, pero tenés que descomprimirlo. Salen dos archivos. Exacto. Hay dos archivos, uno de base de datos y la otra es SQL Pro, que son las consultas de SQL. He cargado bien. ¿Has cargado bien?Hiciste todo, pero no llegaste a hacer una instalación de Windows. Es más fácil que instalarlo todo. Voy a agregar. Voy a agarrar una compu que tengo en casa que creo que no lo tengo y voy a hacerlo yo todo, escribir todos los pasos y se los paso. En la página de tarjetita, pero sí, exacto. Cuando quieras. Profe, por favor, cuando pueda, ¿me puede dar una mano? Ahí te digo. Actualizo todos y ahí te tiene que aparecer. Chicos, la clase que viene todo lo tienen que tener instalado. Profe, por favor, un segundo. Sí, Elías. A mí no me aparece nada de agregar SQLite. Yo no lo tengo instalado en esta máquina, lo intenté instalar y no pude. No sé si puedes incluir una guía de eso, porque la verdad que estoy bastante perdido. No llegué. Creo que hay una guía en Aula, lo voy a revisar. ¿Vos tenías otro SQL, me dijiste? Yo pensé que íbamos a usar el SQL Server porque vi que estaba en Aula y lo instalé. Me aparece ahí la opción para agregar, pero cuando intento poner el nombre y eso, se me cuelga la computadora. Bueno, puede pasar. Por eso SQLite es mucho más liviano y por eso lo elijo yo. Pero es verdad que hay otros que usan SQL Server. Yo mando instrucciones, pero vas a tener que instalar SQLite, de repente con la versión portable ya te alcanza. Tengo que chequearlo. Abrir Dropbox, tiene que aparecer la que vos creaste. Pero lo vamos a resolver, Elías, yo mando las instrucciones, pero intentá instalar SQLite con distintos métodos. Mándame mail. Con lo que tengo que dejar al siguiente profe. Ahí lo creas, pones lo que quieras. Elías, cualquier cosa escribime. Rodrigo. Sí. ¿Es normal que ahora me deje abrir?


=== 08-04-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

Hay que hacerlo a la misma hora porque hay competencia. Pero les prometo que yo también quiero y que estoy luchando para conseguirlo, pero no es tan fácil como quisiera. Igual todo lo que tienen en PC vamos a intentar resolverlo. Yo ya estaba, lo que pasa que no vine un día de viaje dos semanas. Volví y la semana después era cuando era. Los que van llegando, ¿pudieron instalar y agregar Northwind? Si no pudieron, vayan viendo. Hay un archivo en Aulas que está en Recursos para prácticos, que se llama "Guía para utilizar base Northwind". Igual obvio que les ayudo, pero vayamos con eso. Voy a ir repasando el status de programas. ¿Por acá vamos bien? ¿Pudiste cargar la base por acá? Estoy poniéndole "Agregar". Estás paso a paso. ¿Pudiste vos o no? No. Okey. Yo voy a ir subiendo. ¿Hasta dónde llegaste? Conecté lo de DC, pero después lo que no pude hacer es cargar la tabla. Lo único que no hiciste todavía. Genial. Francisco, acá. Sí, hay un archivo que se llama Guía, está en Recursos para docentes, y ahí explico paso a paso. ¿Pudiste cargar la base? Genial. Estamos en la mitad. Mi recomendación sería que se junten los que han podido, que se arrimen, pero sigan avanzando los que tienen más. Si quieren intentar web, inténtenlo. Yo intenté, pero no pude. Miren que yo lo dejé subido en Aulas, les voy a explicar por qué lo tenemos así. Northwind es una base de datos, una que se usa mucho para aprender, y tenemos un montón de formatos, que son todos de servidores SQL. ¿Qué es lo que tiene? Yo les podría subir los Excel, son como 10 tablas, se los puedo subir. Incluso, si quieren las pueden buscar, aparecen en la web online, en cualquier lado, están por todos lados. El tema es que cuando nosotros subimos Excel, estamos subiendo tablas. Cuando subimos una base de datos, estamos subiendo las tablas más el modelo con las relaciones. Entonces, estamos subiendo todo unido. Igual vamos a aprender a unir, pero es tremendo trabajito si cada vez que queremos usar algo tenemos que subir todos los Excel, armar todo el modelo... Y es trabajo de ingeniero de datos, no necesitamos hacerlo. Igual justo hoy vamos a aprender cómo hacerlo. Estoy explicando por qué necesitamos subir una base de SQL en vez de darles los Excel, que si quieren los pueden conseguir online y descargarlos, pero acá estamos subiendo todo el modelo, incluyendo las relaciones de los datos. Perfecto. Abrió desde Windows.Ahí no lo creaste. Ahí lo llegaste a agregar. ¿Querés agregar otro? Me habían mandado y después Cata viajó y dijo que sí. Viste que había todos esos archivos adentro, pero son las consultas de SQL y la otra es la base. Agregá el otro y ahí te va a funcionar. Júntate, que le dé brillo al compañero porque Guille tiene una vista en la oscuridad. Bueno, muchachos, les presento lo que vamos a hacer hoy y vamos a arrancar juntos. Los que quieren, intenten seguirme, los que están cerca de alguien, arrímense y haganlo con los compañeros, y si no, igual lo vamos a ir haciendo juntos acá. Esto es el práctico uno. Vieron que hay un montón de prácticos. Vamos a ir avanzando, algunos solos, de a ratos lo podemos ir haciendo juntos. Creo que ahora viene por efecto de la grabación. Lo pedimos hace tiempo y ahora por efecto viene el avance, así que genial. Pero a mí me abre en Google. ¿Cómo tengo que hacer? ¿Cuál tengo que descargar? ¿De qué estamos hablando? Base de datos. Pero en Mac no lo vas a poder. No tenés Power BI. Solo tenés este. Okey, genial. No sé si te vas a poder conectar con ODBC. Si querés seguir más o menos, mi recomendación, seguramente no puedas conectar. Si podés, si tenés SQL Lite ahí también, intentalo. Intentá como dice el documento que dice "guía para instalar" en recursos para docentes, intentalo. Y si no, buscamos online los datos en Excel. Perdés algunas funcionalidades, pero después explico qué es y no pasa nada. Igual, en mi casa tengo todo, me ataco los cables. Podés practicar igual. Bueno, muchachos, abrimos Power BI y informe en blanco. Estamos quedando adentro. Excelente, bien. No la ponemos oscura, sirven bien, pero me cuesta verlo en blanco. ¿Recuerdan más o menos qué tenemos? Ahí está. Teníamos tres visuales. Acá tenemos el informe, que es donde vamos a hacer nuestras visualizaciones. Esto es lo que se les presenta a los usuarios. Tenemos la vista de tabla, que es donde vemos todos los datos, y tenemos nuestro modelo. Por ahora está vacío porque no cargué nada. Dentro de los datos, si ponemos transformar datos, vamos a entrar en Power Query, que es nuestro ETL, nuestra transformación de datos antes de empezar. Lo primero que vamos a hacer es crear el informe en blanco, o sea, tenemos vacío, y lo que queremos es obtener los datos. Para conectarnos, los que pudieron hacerlo, vinieron acá, hicieron más. Vamos a ver si me funciona porque manipularon recién lo de antes. Ponen ODBC, conectar y acá les va a aparecer el nombre que ustedes le pusieron. En este caso, yo le puse "práctico uno". Acá le pide cualquier cosa. Ayúdenme ustedes. "Pro" le puse acá. Aceptamos, esto es una vez. Generamos nosotros y listo. Yo les dije, están en archivo. Si ven todas esas tablas, significa que logramos con Power BI conectarnos a nuestra base de SQL. Hasta ahí vamos bien. No vamos a cargar todo, vamos a hacer solamente lo que dice el práctico, que en este caso es: vamos a arrancar aprendiendo a importar básicamente los datos, que no es tan básico. Vamos a importar las tablas Orders y Customers. Entonces, ¿qué hago? Seleccionamos Orders y Customers. Ven que hay otras que se llaman parecido. Seleccionamos estas dos y cargamos. ¿Qué va a pasar? Está cargando las bases y vamos a tener dos tablas. Las dos tablas que decíamos, Customers y Orders. Vieron en la parte de datos, si apretamos acá, vemos todo lo que tenemos, acá es que podríamos hacer las visualizaciones, acá tenemos todos los datos que tenemos en Order. O sea, cada uno de estos es una columna. En el Excel, en la tabla, es una columna. Cargamos los datos que necesitamos. Si vamos a la vista de tabla, vamos a tener cada una, las podemos revisar, pueden mirarlas. Acá siempre el chequeo que hay que hacer, que el título sea título, porque a veces hay que cambiar eso, porque no reconoce como dato el primero. Miramos más o menos lo típico de visualización y vemos que están bien los datos. Ahora vamos a seguir con el siguiente paso. Seleccionan la tabla y las cargamos. Ahora vamos a filtrar filas. Tenemos una tabla Orders, una hoja Order, perdón. En la tabla Orders, aplicar un filtro para mostrar solo los pedidos donde el campo Order Date sea del año 1997. ¿Alguien se imagina qué tan complicado puede ser esto? ¿Qué harían intuitivamente? Cambiar el formato de fecha. ¿Cómo? Para empezar, lo reconocé como una fecha. Yo no veo nada. ¿No ves nada? A ver si lo puedo agrandar. ¿Cómo hago para agrandar esto? Tal vez sea en Windows. Si no, por ejemplo, las podemos subir al sistema. ¿Cómo? Súbanle el tamaño. Igual voy a intentar agrandar acá la configuración de la pantalla. Pongo escala 150%. Ahí se ve más grande. Cambió, ¿no? ¿O estoy loco? Sí. Sí, pero vamos. Dale para dejarme contento que entraron. Tenemos los datos. ¿Qué dijimos que hay que hacer siempre que queremos transformar datos? Acá estamos en la visual. ¿Se acuerdan? Tenemos tres paneles: informe, tabla y modelo. En el modelo, ¿se acuerdan qué dijimos? Hay dos tablas, ya automáticamente me las unió porque lo subimos desde ese URL que ya nos sube el modelo. Y estamos uniendo. ¿Qué significa esta flechita y el asterisco uno? ¿Dónde? La unión. Está el mouse. Que la cardinalidad o la relación es uno a N. A ver si lo puedo cambiar desde acá para que lo vean más grande. Es un problema que no he tenido. No, no. Zoom out con el mouse. Bueno, va a ser un poco chico igual. Estoy en todos los asientos de adelante. Si quieren, vénganse un rato. No es molestia . ¿Qué teníamos que hacer para los datos? Yo les dije: esta es la visual donde vemos los datos. ¿Se acuerdan qué teníamos que hacer para llegar a Power Query? Power Query es nuestra forma de hacer DTL, de transformar datos. ¿Alguien lo recuerda? Tenemos dos formas. Podemos venir y poner en transformar datos o mismo en las tablas le damos clic derecho y editar consulta. Si queremos transformar datos, que va a estar siempre acá más visible. Y vieron que me abre sin título editor de Power Query. No sé si es porque estoy compartiendo pantalla, pero el mouse va como . Tenemos nuestras dos tablas y yo les dije: cada cosa que vayamos haciendo se va a ir haciendo en los pasos aplicados. Si se fijan, primero tenemos esto, que es el origen, que me está diciendo: "Okey, ya traje". Esto lo hicimos antes de abrir nuestro Power Query. Se está conectando a nuestra ODBC y está trayendo los datos. Profe. Sí. ¿Qué tablas eran? Orders y Customer. El práctico lo tienen, si quieren ir siguiendo a la vez, estamos haciendo el práctico uno. Los que son solo Customers y Orders. Orders. Sí, hay algunos que son un poquito más largos, esos por ahora no. El paso era filtrado de filas en la tabla Orders, aplicar un filtro para mostrar solo los pedidos donde el campo Order Date sea del año 1997. ¿Cómo lo harían en Excel? Estoy en Power Query, ya puedo editar los datos. ¿Cómo filtrarían en Excel esto? Tengo un montón de ventas, solo quiero las de tal año. Que el año coincida con... Que el año coincida, ¿y cómo lo harían? O sea, en Excel. En Excel. El cual de la orden sobre la función "y". Con la función "si" queremos crear otra celda. Pero si solo quiero filtrar, es fácil la pregunta, este trabajo lo estoy intimidando. Aplicando filtros. Claro, pero si pones, por ejemplo, la flechita ahí. Aprieto la flechita en Power BI. Primero, veamos que sea formato fecha. Esto de acá me está diciendo qué formato es la tabla. Es un calendario para los que no lo ven, significa que está bien, lo está reconociendo como fecha. Vengo acá y puedo, si quieren pasarse una hora, pueden apretar todos los filtros y los vamos a estimar hoy. Tenemos filtros de fecha. Si quiero que sea solamente del 97, decía, por ejemplo, esto no nos va a funcionar porque tiene que estar por separado, pero lo podemos hacer entre, le diga entre, punto listo. Pero eso está en Excel normal. Sí. La misma fecha. Sí. Pero igual lo puedes hacer directamente de ahí. Lo hacemos de acá, entonces vamos a poner "es posterior o igual". Profe, estoy instalando el Power BI y me apareció algo que no está en la guía, que me dice "view data source", me pide seleccionar un driver para el SQL MP, tipo hay nombre y me dice texto MBD. Un momentito contigo. Terminamos este filtro. Esto me vuelve loco el mouse. ¿Ustedes ven que desaparece? Sí, lo que pasa es que funciona mal. ¿Funciona re mal, no? Entonces, si queremos entre, sí, capaz es un pad el que voy a necesitar. Ponemos desde el primero, es posterior o igual al del 97. ¿Vieron que cuando voy escribiendo me va reconociendo como que está mal? Y es anterior o igual al 31 de diciembre. Supongamos que lo tenemos en este formato, ya nos vamos a dar cuenta. Vieron que me quedó como que está bien. Entonces, le doy a aceptar. Los que lo tienen, vayan replicando todo lo que vamos haciendo. Y si miramos en Order Date, a ojo nomás, vemos que todo dice 1997. ¿Cuál era que había que apretar igual cuando tocabas la flechita? Yo puse filtrar. Posterior. Sí. Okey. No, perdón. Filtros de fecha entre. Porque queremos las dos restricciones. ¿Qué hicimos? Aplicamos un filtro. En Power Query no estamos viendo todo el tiempo todas nuestras filas. No sé, si tenemos 56 mil filas, acá solamente te muestra mil. Si vos trabajás con todo, te agrega más, pero es por un tema de que funcione bien. ¿Qué va a pasar? Nosotros aplicamos todo, tenemos unas mil filas para ver que está funcionando bien. Cuando cerramos Power Query, terminamos nuestro DTL en la base, en la parte de la visual de datos sí nos va a aplicar a todos, pero acá no lo vemos.¿Lo replicaron esto? Si se fijan, nos agregó acá un paso. Y esto es lo que yo les decía que era lo potente de Power BI, que cada cosa que hacemos nos va quedando con filtro. Si yo mañana quiero cambiar, incluso podemos venir a editarlo y lo edito desde acá, o incluso podemos ir a editor avanzado, que esto nos va a ir haciendo todas nuestras transformaciones y nos va agregando a una línea. Si se fijan, esto lo agregó automáticamente como Access. ¿Se acuerdan ustedes que en Access hacían todo y después desaparecía abajo en SQL? ¿Lo recuerdan o no? Sí, con fastidio lo recuerdan, me parece. Esto es igual. Nos muestra, incluso si yo digo: "Ah, no, ahora no quiero filtrar más el 97, quiero filtrar el 96", vengo y pongo un seis, le doy listo y ya me lo hace. Entonces, nos ahorramos un montón de trabajo. Sobre todo, imagínense que yo después hice un montón de pasos y digo: "Ah, no, espera, al final quería el 96". Si piensan en Excel, tienen que correr para atrás, hacer todo de vuelta. Acá van al paso más arriba, le dan clic derecho, editar y toda la chorrería te la aplica. Los siguientes pasos igual te los hace. Esto es como el gran potencial. Los que no tienen, vayan replicando esto. La base de datos. ¿Abriste el Word ese que envié? Creo que ahí lo puse. No, exacto, está en Aulas. Si quieres, en Aulas pon un Ctrl+F de Northwind y lo deberías encontrar. Te tienes que bajar la de SQLite. Ya voy. Bien, ¿estás en el ODBC? Está bien. Y abajo, en algún lado, ¿no tienes lo que decía de SQLite? No, no tengo SQLite. ¿No tienes SQLite de este lado? ¿A alguien le pasó que ya tuviera SQLite instalado y que cuando abren el ODBC no les aparece el SQLite? ¿Y cómo lo resolviste? SQLite me lo instalé después. Ahí ya no pasa. Yo creo que no hay los datos. Sí. Y ahora lo primero que hace es esto. ¿Qué fichero es? Es todo el año 97, así que hasta el 31 de diciembre de 1997. ¿Estamos bien? Ya importamos los datos, ya filtramos las filas y nos quedamos. ¿Qué quiere decir esto? Teníamos toda nuestra base de órdenes de pedidos y ahora solo nos estamos quedando con un año. Ahora nos está pidiendo que creemos una columna calculada. Hay que añadir una nueva columna que muestre el año del pedido. ¿Qué significa esto? Nosotros, en Orders, tenemos la fecha completa y queremos que solo sea el año. A ver quién es creativo, quién se imagina cómo se hace esto. Investiguen. Los que tienen abierto Exploren y los que no, los que no tienen y están atrás, vénganse adelante, así ven la pantalla. Yo lo texto este con Zoom. Ah, con Zoom, genial. Buenísimo. ¿Dónde se imaginan que hay que crear una columna? Dice el práctico punto cinco: crear una columna calculada, añadir una nueva columna a la tabla Orders que muestre el año, porque hasta ahora tenemos fechas completas. Queremos que solo muestre el año. Estamos en Power BI, en Power Query, ¿verdad? Estamos editando datos todavía. Bien. Arriba a la izquierda. Arriba a la izquierda. Más abajo. Más abajo. Más a la derecha. Más a la derecha. Un poco más a la izquierda. Ahí. Opa. Agregar columna personalizada. Me acabas de enseñar una nueva forma de hacerlo. Genial. Lo bueno, creo que se lo dije la vez pasada, cada cosa más o menos hay como tres formas distintas de hacerla. Genial. Podemos hacer ahí y si venimos acá. Esto es lo que yo les iba a mostrar, que lo ves un poquito más grande, pero está perfecto lo que dijiste. Tenemos distintos tipos de columna. Vamos a hacer columna personalizada. ¿Qué era lo que necesitamos? Una nueva columna llamada Order Year, que extraiga el año de la columna. Entonces, lo primero que vamos a hacer es poner el nombre. Vamos a poner el nombre que dice el práctico, Order Year. Y acá estamos creando una columna en base a una fórmula. ¿Qué haríamos? Esta es la parte que de repente las funciones, si no las encuentran, las pueden googlear, chatGPTar o lo que sea. Es la parte donde siento que les puede ayudar la inteligencia artificial. Lo otro, por ahora, lo tienen que seguir haciendo a mano. ¿Dónde tenemos el año? En Order Date. En Order Date. Si miramos acá, tenemos Order Date, la podemos insertar y ya tenemos Order Date. Nos aparece acá, pero ahí traeríamos exactamente lo mismo, casi lo mismo que duplicar. Entonces, lo que vamos a hacer es buscar alguna función que nos dé esto. Yo acá se los digo, si no me falla la memoria, porque esto puede fallar. Veo que van escribiendo y va apareciendo. Y hay una que se llama Date Year. Creo que necesitamos unos paréntesis también. Entonces, ¿qué estamos haciendo? Estamos creando una columna personalizada en nuestra tabla Order, porque cuando la abrí estaba en la tabla Orders, utilizando la función Date Year, o sea, traigo de la fecha, traigo solamente el año yNuestra base va a ser la columna "Order date", que es donde tengo la fecha completa. ¿Qué va a pasar si le doy a aceptar? ¿Qué piensas? Va a crear. ¿Va a crear? ¿Qué cosa? ¿Qué vamos a ver? Una columna nueva con el año. Como ya estamos filtrados, va a ser una columna nueva que debería decir 1997 en todos lados. Aceptar. Al final de todo, me creó "Order year", me la reconoce como numérica, ya no es una fecha, y miramos de vuelta. Unos pocos datos, si vamos bajando, te va cargando más, como les dije, pero todo 1997. Así que quedó bien. Hicimos un nuevo paso, ¿qué pasó? En los pasos aplicados nos aparece el siguiente paso ya guardado. Se acuerdan que se puede editar la configuración. Si queremos cambiar algo, lo podemos cambiar desde acá, podemos ver la edición avanzada. ¿Qué nos debería haber hecho? Nos agregó una fila. Esto siempre es así: es "let", y ahí te dice todos los cambios, y al final, en "in", aparece lo del último paso. No es automático, pero está bueno por si lo necesitan cambiar. Ya es un poquito más avanzado, pero para ahorrar mucho trabajo es muy útil. Entonces, vieron esta nueva columna. Se acuerdan que este es el lenguaje que usa Power Query, yo les dije que se llama M. M es bastante intuitivo, ven lo que es. "Table.AddColumn". Te tenés que aprender, obviamente. Yo no me lo sé de memoria, por lo general los hago y después edito. Pero lo ves y es bastante intuitivo y te dice: las filas filtradas del "Order year". Lo ves y se entiende. ¿Vamos bien? Los que no tienen, ¿ustedes todavía no lo pudieron instalar ahí? Yo sí, pero me deja abrir una base de datos igual con menos. ¿La descomprimiste? La descomprimiste y en el ODBC pudiste crear el... O sea, seguí los pasos del Word. Lo demás, si quieren, pueden seguir el siguiente paso. Una pregunta. Sí, Matías. ¿Cómo hiciste para cargar las tablas de orders y customers? Porque llegué tarde y no vi. Hay un archivo Word en recursos para prácticos, que lo llaman aulas, que le puse: "Guía para abrir Northwind con SQL Lite", algo así. Ahí están todos los pasos, pero si te trancas en algún paso en particular, me decís y te ayudo. Pero yo digo, una vez que ya tenés todo adentro del Power BI, que vos pusiste ahí las tablas en la hoja. Si ya lograste agregar el ODBC, te debería aparecer. Eso ya lo hice. No. Eso. Perdón. A mí no me aparece tampoco ese cuadro. Lo tengo acá. ¿Hiciste lo de desinstalar y volver a instalar? ¿Quién fue Guille? ¿Vos fuiste el que tuviste que instalar de vuelta? ¿Sí? ¿Vos? ¿Cuál instalaste? ¿Qué versión de SQL Lite? La desinstalaste. La tercera de Northwind. O la cuarta. No, la que aparece en aulas. Si con la de aulas te funcionó, mejor. Instaladores. ¿Cuál es el sitio? Debería estar instaladores. Un poco más abajo. Instaladores. Ahí está. SQL Lite. Usaste el ejecutable MSI o te dejaste el ZIP. El ZIP. Además que está ahí la clave, no sabemos por qué no va. Lo peor es que si lo hubiéramos hecho en el otro orden, les funcionó a varios compañeros. Sí. Matías, ¿pudiste? No, no te dejé pregunta, creo. Yo lo que digo es una vez que ya te trajiste todo el proceso que hicimos ayer, ¿te acordás? Sí. Ahí, como que tengo todo. ¿Cómo lo ví en el Power BI? No, ahora tengo todas las tablas a la derecha, me aparecen todas las tablas. ¿Y ahora qué hago? Si tenés todas las tablas a la derecha es porque las agregaste a todas. Podés seguir haciendo lo que estás haciendo si querés, o si no, con clic derecho nomás podés sacar todas las demás, o podés abrir un nuevo reporte y solamente cargar estas dos, como prefieras. Pero si las tenés todas a la derecha es que ya cargaste todo, ya estás adentro. Okey, pero a la izquierda te aparece consultas dos. ¿Querés compartir un segundo? Dale, comparto. Esperá. ¿Te tengo que aceptar o es automático? Venía yo a Guille. Ah, perdón. Le puedo extraer todo el tipo de pedidos que yo... A ver si va a poner los datos en la tabla. Sí, dale. Parece que sí. Probá si te deja. Guille es un nuevo tutor, porque esto no lo pudieron hacer sin eso. No estoy viendo tu pantalla, Matías, ¿estás compartiendo? Sí, me dejaste la solicitud. Ya fue igual. No quiero que ya sea, quiero que lo puedas hacer. A ver, no me llegó nunca. Ahí está. Ahí te la puedo permitir. Tenía que dejar de compartir para poder. Lo he visto. ¿Me ves la pantalla ahí? AirAl no vos. ¿Sale? Ahí veo. Matías, lo que hiciste fue correcto, cargaste toda la base de datos, es decir, tienes todas las tablas. Si quieres, lo puedes hacer así. Simplemente, cada vez que des un paso, tendrás muchas más tablas de las que vamos a usar para el práctico. O si quieres, puedes hacerlo de nuevo y solamente cargar. Para eso, vas a Archivo, Nuevo reporte, y haces el mismo proceso de cargar, pero solamente seleccionas Order y Customers. Pero está bien. Las puedo sacar de acá, ¿si no? Las puedes sacar con clic derecho. Eliminar el modelo. Exacto. Esa es la otra opción. No me acuerdo si puedes seleccionar varias a la vez, pruébalo, pero está bien. Ahora hago eso. Pero mi pregunta es: ¿viste que a la izquierda mía aparece esto? Sí. Y otra parte con consultas. Anda a Transformar datos ahí arriba, en el medio, en el menú de arriba, en el ribbon. Espera que tengo. Ahí está. Se te abre Power Query, y ahí es donde se hacen todas las ediciones. Perfecto. ¿Vale? Gracias. No, por favor. ¿Alguien más? Hoy que hay muchos por Zoom, ¿me están siguiendo? ¿Pudieron instalar? ¿Están a medias? Yo, Guille tiene mi compu. Guille tiene tu: "Estoy listo, delegamos". Guille, encargate. Yo literalmente no puedo. ¿Quién no puede? Yo instalé, pero cuando pongo Add no me aparece SQLite. A mí tampoco. ¿Pero lo hicieron con el nuevo proceso? ¿Lo desinstalaron primero? A mí me pasa eso también. ¿Desinstalaron el SQLite? Sí. ¿Descargaron el zip de Aula, como hizo Guille? Hicieron todo lo mismo, pero están ejecutando el zip. En el registro lo- Nada, desinstalé todo lo otro. Todo lo otro de la UDC, decís. Lo de UDC. Suena a algo que tenemos que revisar. Así que si les parece. ¿No pudo tampoco? Hiciste lo mismo que a vos te funcionó y a ella nada. Pasa, esto pasa. Pero en las empresas, por lo general, hay alguien de IT a quien llamar, pero ya lo vamos a resolver. Pero creé una columna y que me aparece. Para cuál está haciendo mucho. Viendo la tabla. Acuérdate que para ella transformar tiene que ser como nuestro mundo Power BI, que es con Transformar hacia abajo. Ahí se te ha abierto otra ventana y ahí es donde trabajamos. No estás en la transformación de datos. Estás viendo los datos. Andá a la iniciación. Y puedes transformar datos. Y ahí se te va a abrir otra ventana que es Power Query. Ahí entramos al mundo de DDR, donde transformamos los datos. En la tabla, es solo para ver cómo. Muchachos, recuerden que al principio tienen a la izquierda los tres paneles, el primero es la visualización, el segundo los datos. Ahí los datos no se pueden editar, eso es solo para ver. Para editar sí o sí tenemos que estar o transformar datos a Power Query. Me quedé con la primera parte, con la versión pura, la del año 1900. ¿Cómo es? Filtro de fecha. Filtrando la fecha, que está la fechita, te pone filtrar fecha entre, pones del primero de enero al 31 de diciembre. Yo fui por el menú que tenía. Estás filtrando lo que ves. Yo lo cambié antes de salvar. No lo cambiaste. Cambiaste lo que estás viendo. En uno es lo que vemos y en otro es lo que tenemos. Si no entraste a Power Query antes, por más que hayas hecho un filtro, estás viendo el 97, pero en realidad están todos los datos. O sea, no borró nada. No se borró nada. Y ahora, para este ejercicio vamos a decir: "Okey, quedemosnos solo con el 97. Borremos, como quien dice, y ahí lo hacemos allá". Este grupo me está haciendo sentir mal. ¿Quién no puede ni una? Te voy a desinstalar todo lo que haya. La Power bueno. Uno diría que en este tiempo real, intento conectarme a SQLite con esto, no debes ir, y me da error. Voy a desinstalarlo por completo. Sí, gracias. Lo que nos mató fue que fue una clase de una hora solo el anterior, pero lo normal es que una clase entera sea seteando esto. No somos tan especiales, en el buen sentido lo digo. No es que estamos teniendo problemas extraordinarios. Los problemas son ordinarios en esto. Los que están luchando, ¿igual pueden seguir paso por paso? ¿Sí? ¿O más o menos? Podrías mostrar de vuelta. Igual lo van a hacer ustedes, no les va a quedar otra que aprenderlo. ¿Cómo hiciste para agregar? ¿Quieren que repase todo desde el principio como lo hice? ¿Sí? ¿Les parece? Bien. Del principio, cerramos todo. Compartí pantalla, si podés. Ferramo, sí, gracias por el aviso, dejé de compartir. De cero, muchachos. Vamos a Power BI. Tarda un poquito en abrir, normal. El práctico me dice importar las tablas Orders y Customers. Entonces, tengo Power BI acá, lo traigo para mi lado. Creamos un informe en blanco. Muchachos, presten atención ahora, que lo hacemos rapidito, todos los pasos que hicimos hasta ahora. Puse importar datos. Lo que vamos a necesitar ahora es agregar los datos. Vengo a obtener datos. Si fuese en Excel, apretaría acá; si fuese en SQL, sería acá. Como lo estamos haciendo desde SQLite, vamos a "más" y estamos usando el ODBC. Les prometo que si hubiésemos hecho el SQL Server, hubiera sido más compleja la instalación. Esto para que no digan: "Al profe se le agarró con el SQLite". No. Se llama Lite porque es lo más fácil en teoría, lo más liviano, pero no está haciendo caso. Puse ODBC y acá en el dropdown debería aparecer lo que nosotros creamos en nuestro ODBC. Yo en este caso le puse practico1, le doy a aceptar. Y ahí, ¿qué hice? Hice el pipeline que conectó a través del ODBC, la base de datos que ya teníamos descargada, que trabajamos con Northwind SQLite, trabajamos de aulas, lo uní con nuestro Power BI, lo reconoce y dice: "Mirá, tenés todas estas tablas, ¿cuáles querés?". Como el obligatorio dice Customers y Orders, las cliqueo. No cliqueo las demás. Matías, lo que vos habías hecho hoy era seleccionar todas, sospecho, apretando acá o apretando aquí. Ahora, para el práctico solamente necesitamos estas dos. Le damos cargar, va a cargar un poquito y nuestro Power BI, que estaba vacío, va a empezar a tener dos tablas acá. Nos va a traer las dos tablas acá para poder hacer visualizaciones. ¿Vieron? Customers y Orders. En nuestras tablas vamos a tener las dos y van a aparecer los datos de las dos si las cliqueamos. Y como los estamos subiendo desde SQL, donde ya hay un modelo, ya nos va a traer modelado. En este caso, al ser dos tablas, simplemente es esta unión. ¿Vieron que si se paran encima te dice cómo están unidas? La primary key y la foreign key. Esto lo podemos setear nosotros manualmente o traerlo de SQL ya hecho. Si nosotros venimos y cambiamos algo acá, simplemente estamos editando, estamos filtrando lo que vemos. Porque recuerden, estos son los datos, es para ver datos. Pero cuando nosotros queremos transformar, siempre tenemos que ir a nuestro Power Query. Quiero que todos los trabajos que hagamos se hagan con los datos ya procesados. Entonces, nuestro ETL lo vamos a hacer en Power Query, que es apretando transformar datos, pero apreté rápido, no sé si vieron, es acá, transformar datos. ¿Estamos todos? ¿Y recuérdenme, lo primero era? Entonces, en Orders vamos a Order Date. Order Date, chequeamos, es formato fecha, perfecto. Entonces, aprieto esta flechita para filtrar, igual que en Excel. Tenemos filtros de fecha, entre. Creo que en Excel no se llama filtro fecha, es un filtro normal, pero cuando ponés la fecha, funciona. Es posterior o igual a, y ahí ponemos el 1 de enero, y es anterior o igual a el 31 de diciembre. Bien, le doy a aceptar. Acá tengo origen y navegación, son los dos pasos, la forma en que cargué los datos. Al OK, me agregó un nuevo paso, filas filtradas y en Order Date ya lo tengo filtrado. ¿Qué significa esto? Si yo vengo y pongo cerrar y aplicar, se me va a cerrar el editor de Power Query y en nuestra base original solamente vamos a tener los datos del 97. No vamos a poder hacer visualizaciones con otro año porque no lo vamos a tener ahí. Es filtrar los datos. Estamos editando ese ETL. Siguiente paso era crear una columna. Entonces, agregamos una columna personalizada. ¿Alguien se acuerda del nombre? Order Year, así. Y dijimos, acá es donde tenemos que usar las fórmulas, hay que conocerlas, pero todas las fechas escribimos Date y ya las pueden ir viendo acá las distintas opciones. Y si buscamos bien, ya van a ver que hay una que es Date Year y vamos a necesitar de qué columna lo estamos haciendo, que dijimos que era de Order Date. Le dan doble clic o le dan insertar, cierro paréntesis. Dijimos, si le doy a aceptar, se me va a crear una nueva columna en la que solamente voy a tener el año y como ya lo filtramos, debería haber solo 1997. Fíjense, se acuerdan que yo les dije, nosotros podemos filtrar avanzado, podemos editar los datos desde el código. Cada cosita que hicimos se nos fue agregando en una fila. A ver, amigo. No. Les juro que sé usar un mouse. Se colgó. ¡Dios! A ver, ahí estás, bien. Si yo vengo y acá cambio, no es mi filtro, pongo 96, imagínense, en vez de 96, ¿qué va a pasar? Me va a cambiar el filtro, o sea, van a aparecer otros datos distintos y como en el siguiente paso yo le dije: "Créame una columna que solamente tenga el año", esa columna, ¿qué datos debería decir cuando lo haya visto? 1996. Deberían ser todos 1996. Entonces, hice ese cambio, vengo a Order YearEs un mini ejemplo de cómo cambio algo arriba y Power BI automáticamente me aplica todo lo siguiente. También lo pueden hacer desde acá. Cada vez es más difícil porque es más chiquito, pero vamos a volver para atrás, también a 1997. Si miramos, Order Date son todos de 1997 y Order Year me quedó todo 1997. Power BI es un poquito lento, pero esto seguro es porque estoy compartiendo pantalla, porque no es normal con la compu de acá. Hasta acá hemos llegado. ¿Oíste? No. Me emocioné con el ya está. Era al revés. Instalando en el MSI. Editor avanzado. ¿El código? Editor avanzado. Creo que hay una forma con clic derecho. Me voy a volver loco con esto. Desde acá no me acuerdo bien cómo era, pero también lo puedes hacer desde aquí. Si puedo mover mouse. Esto no es normal. ¿Ustedes ven? Bien. Hay una forma desde ahí, pero es editor avanzado. Vamos al práctico. Presta atención y ahora en el break intentamos por todos los medios saber si lo logramos. Creamos la columna y ahora nos dice: remover columnas innecesarias, eliminar las columnas que no son necesarias. Esto es como una limpieza típica. En la tabla Customers, eliminar las columnas Fax, Contact Title y Region. Entonces, ¿cómo hago para hidratar a Customers? Estoy en Power Query. Presta atención, estoy en Power Query. En transformar, ¿no? No te voy a decir que no porque se puede, pero te estás complicando. Es más simple equivocar. O te paras arriba y la eliminas. Primero nos paramos. Exacto. ¿Cuáles eran las tablas? Fax, Contact Title y Region. ¿Fax? No, fax no. Ah, sí, fax. Eso no lo vas a hacer aquí. Que yo sepa, no. Te paras como haces en Excel. Superintuitivo. ¿Cuál me dijeron? ¿Contact Title era? Sí. Contact Title. ¿Y cuál más? Y la región. Y región. Capaz que ya se dieron cuenta, pero ¿vieron que acá abajo de la columna está como un color verde? Si ustedes se paran te dice cuántos datos hay. ¿Por qué estamos borrando esta? Fijan, solo tenemos 34 % de los datos. Esto que lo veíamos en la minería de datos, que teníamos que ver la cantidad de datos que había y todo, Power BI te lo muestra visualmente con verdecito y si te paras encima, te muestra cuántos datos positivos hay. Entonces, ¿qué hice? Con control seleccioné todas las columnas, si quieren las pueden ir haciendo una y clic derecho, quitar columnas. Superintuitivo. Columnas quitadas. ¿Vieron? Me lo agrego acá. Entonces, si ustedes se fijan en Orders, en nuestra tabla Orders, tenemos estos pasos acá, pasos aplicados, y en nuestra tabla Customers tenemos este paso de columnas quitadas aplicado. Vieron que son como dos historiales aparte para cada una de estas tablas. ¿Se entendió? Superintuitivo, igual que Excel, pero mejor porque me lo guarda y entonces yo si quiero después vengo y lo puedo editar desde acá. ¿Vos usás Power BI cuando trabajás? Lo uso hoy en día ya más desde el lado de que otros lo hacen y yo los veo, pero sí, muchos años lo usé. Ya no es que llego al trabajo y abro Power BI y es lo primero que hago, pero supo serlo. Acá empezamos a complicar un poquito. Queremos empezar a combinar consultas, queremos empezar a mergear estos datos. Nos está diciendo que combinemos la tabla Orders con la tabla Customers para obtener el nombre del cliente de cada pedido. ¿Qué está pasando? No tenemos el nombre del cliente porque lo tenemos en la tabla Customer. Esto es típico. Vendemos algo, de repente tenemos algún datito, pero no tenemos el nombre y en otro lugar, en mi CRM, lo que sea, tengo los datos del cliente. Quiero unir estas dos tablas. Este modelo ya nos ofrece la unión en el modelado de datos, pero para el caso práctico vamos a ver cómo se unen las tablas igual. El siguiente paso es combinar las tablas Orders y Customers usando el campo Customer ID. Esto es teórico, ¿por qué estamos usando Customer ID? Porque es clave. Exacto, clave primaria acá y extranjera en Orders. ¿Cómo lo unirían? ¿Pero que tenés que crear otra tabla? Una columna. Nosotros lo decidimos. Te voy a mostrar las dos formas cómo se hace. Es simplemente dónde restas el clic, si agregamos otra o no. Combinar. Merge. En inglés debería ser combinar. ¿Lo ven acá en inicio? Combinar. Podemos anexar consultas, ¿a qué se diría anexar? ¿Cuál es la diferencia entre combinar y anexar? Eso sería append. Append en inglés. Le sonó la palabra de algún lado. En programación. Sí. Capaz las incorporaste por las dudas. Las agregamos. O lo bajo de la otra, ¿no? Como en una lista. No. Bautista, ¿ibas a decir algo? Sí, o sea, que incorporás una tabla a la otra. Básicamente es eso. Bien. En ventas, abajo, ¿cuándo podríamos llegar a hacer un "append"? ¿Cuándo sería útil? De repente pones las ventas de un día, porque no lo vamos a hacer cada vez, pero si tenemos un historial de nuestra venta, estamos acumulando, cierra el día, entonces hago un "append" de las nuevas ventas y las pongo abajo. ¿Cuándo queremos unir o combinar en este ejemplo? Por ejemplo, tengo la tabla de clientes por un lado y las transacciones por otro y quiero unirlas. Ahí las combinamos. Entonces, las combinar sería como un "join", que después elegimos el tipo de "join", y el "append" es como una unión: tengo todo esto y le agrego todo esto abajo. Entonces, vamos a ir por combinar en este caso, porque es lo que nos pide la letra y creo que después hacemos alguno de los dos. Vean que tengo dos opciones y esto es lo que decía Julieta. "Combinar consultas" o "combinar consultas para crear nueva". Si combino consultas, es la tabla en la que estoy. Creo que la letra me decía que unamos orders, que será la primaria. Orders con customers. Si yo le doy combinar consulta simple, esta se me va a editar. Entonces, lo que hago ya no me queda con la original. Y si pongo combinar consulta para crear una nueva, voy a crear una nueva tabla, se me va a aparecer una tercera tabla que va a ser combinada. Así que hagamos eso solamente para ser prolijos en el práctico y que nos quede claro. Le ponemos combinar consultas y acá ya me reconoce por defecto que la original es orders, porque yo dije que parto desde orders. Ahí tenés que estar parado. Sí. Y ahora podés cambiar si querés, pero para que te lo reconozca. Y acá abajo tenemos que decir con qué tabla lo vamos a unir. Acá solo tenemos dos tablas, muy sencillo. Venimos y decimos customers. ¿Qué nos falta? Piensen en SQL, si hacíamos un join, ¿qué tenemos que decirle? Si es un full, si es un left. Si es un full, si es un left. Y acá estas son las opciones, el tipo de combinación. ¿Qué usarían en este caso? Combinar. Ese es el siguiente paso. Ahora vamos con eso. Es qué tipo de join. Queremos conservar todos los datos de las órdenes y además agregarle de customers. Entonces usamos un left. Esto que las traducciones... Lo dejamos externo izquierda y muy bien, lo que decía, acá tenemos que determinar con cuál lo unimos. ¿Cómo hacemos eso? Superintuitivo. Hacemos clic, dijimos con customer ID. Aprieto customer ID acá. Aprieto customer ID acá. Y si se fijan, esto es lo más útil de todo. Nos dice si lo estamos haciendo bien. Si la selección coincide con 408 de 408. En la vida real siempre va a haber errores de alguno que no está en uno y que no está en el otro, pero acá en el práctico, mejor que esto es que todas están marchadas, así que estamos en una base de datos preciosa. Entonces, si le damos a aceptar antes de apretarlo, ¿qué va a pasar? ¿Qué hicimos? Va a crear una nueva tabla. Se crea una nueva tabla, correctísimo. En consulta vamos a tener tres consultas acá. Vamos a tener una tercera, va a venir con un nombre genérico, porque no es un nombre, va a estar combinado, "merge", no sé qué va a pasar. ¿Y qué vamos a tener? Vamos a tener todos los mismos datos que tengo en orders y además voy a tener algún dato de customers. Y ahora les voy a mostrar cómo se presenta eso. A mí no me aparece el cambio de ID. No lo borraste sin querer. No, ahora lo vemos. ¿Tenés la customer solo? No dice guion bajo nada. A mí no me aparece. Lo primero que aparece es customer ID. ¿Todos pudieron replicar esto? La combinación. ¿Fácil de solucionar? Eliminás ese paso. Y eliminás de vuelta. Mandás la tabla de customer. En columnas quitadas borrás la que está a la izquierda y ya. La borrás sin querer. Capaz que en vez de control apretaste shift, entonces borraste todas las que están entre medio. Si querés andá borrándolas de a una. Clic derecho, eliminar, clic derecho, eliminar. Era fax, versión. No me acuerdo. De memoria no me acuerdo. Contact title. Bien, entonces, paso siete. Combinamos las tablas orders y customers usando el customer ID. Nos dice seleccionar el campo Company Name de la tabla customers y agregarlo a la tabla order. Pero las vamos a unir. ¿Por qué nos está pidiendo esto? ¿Qué fue lo que hizo? Estamos en Power BI, nuestra tabla nueva combinada. Si voy bien a la derecha, van a ver que tengo una que se llama customers.1 y no tiene datos, dice table. ¿Qué es lo que hizo? La unió y nos está diciendo: "¿Vieron estas flechitas?" Nos está diciendo: "Okey, ¿cuáles datos querés traer?" Entonces, yo aprieto acá y van a ver que tengo todos los datos de la otra tabla y acá elegimos cuáles queremos traer. Si queremos traer todos, es un join completo, todos los datos de este y todos estos, o en este caso me estaba pidiendo Company Name solamente. Me está pidiendo solamente agregar Company Name. Entonces, vengo, pongo Company Name, le doy a aceptarY acá vieron que me dice "customers". Había un clic que no se los mostré, que decía "mantener el nombre de la tabla", lo dejé apretado. Ahora tengo toda la tabla de orders combinada y me traje el company name. ¿Se entendió? Primero las uno haciendo un merge y ahí puedo elegir cuáles datos me traigo de la otra tabla y me traje el company name. ¿Estamos? Sé que si no lo van haciendo a veces es más difícil, así que vamos a intentar de resolver los mapas, pero igual estaría bueno si van entendiendo, por lo menos lo pudiste. Ahora ya hagamos un break y todos los que no puedan le metemos. Entonces, perdón. Sí. Después de combinar todo para el final, lo último, para elegir el dato. Me perdí ahí. Bien. Voy a borrar este paso. Recuerden, esto siempre lo podemos dar. Borro este paso que es expandir customers. Ahí dice la tabla que era la combinación. Hice la combinación, lo mergé y me aparece esto. Y apretando en estas dos flechitas, ahí te muestra todas las que tenemos. Veo que dice usar el nombre de la columna original, que la nueva columna va a decir customers, punto, lo siguiente. Si quieren lo dejamos, si no quieren no lo dejamos y la letra me decía solo company name. Ah, okey. ¿Company name era? Sí. ¿No? Sí. Bien. Y ahí me aparece company name. Hacemos un paso más y después hacemos un break y metemos a la instalación. Ahora nos está pidiendo que agrupemos datos. ¿Qué es agrupar datos? Un group by en SQL. Exactamente lo mismo estamos haciendo acá. Entonces, nos está diciendo: agrupemos los datos de la tabla orders para calcular el total de pedidos por cliente. Es un group by, group by cliente. Entonces, en la tabla orders agrupamos los datos por customer ID. ¿Cómo le haríamos? Voy a la tabla orders. Ahí hay un coso que dice agrupar por. Acá hay un coso que dice agrupar por. Acá, ¿verdad? ¿Lo ven? Bien, ¿todo lo ven? ¿Puede ser una SQL también? ¿Cómo? ¿Puede ser una SQL también? Sí, es más difícil. Esto lo he hecho para que sea más fácil. Agrupar por. En este caso, como solo estamos agrupando por una condición, es el básico y era por customer ID, ¿no? No, perdón, no estoy en la tabla orders. En la tabla orders lo pedía, ¿no? Agrupar por customer ID. Y la letra antes de agrupar nos está diciendo calcular el total de pedidos realizados para cada cliente. Entonces, ¿qué es lo que vamos a necesitar? Vamos a necesitar un recuento, si quieren le ponemos cantidad de ventas, algo así. Y la operación es el recuento. O sea, queremos contar cuando agrupamos, no es una suma, es simplemente cuántas veces aparece cada customer ID. Eso nos va a decir la cantidad de ventas que hicimos. Y no tenemos que poner ninguna columna. No. Entonces, ¿qué tenemos ahora en orders? Tenemos la agrupación, esto es como la salida de SQL. Tenemos todos nuestros customer IDs y la cantidad de veces que aparece cada uno en la tabla. Ahí la agrupamos. ¿Se entendió? Bien. Agrupar los datos, el total de pedidos, y después tenemos que crear una columna condicional. Sé que me despertaron, pero quiero hacer el break así avanzamos en 10, seguimos haciendo el proyecto. Y nos vayamos a los business processes. Los que necesitan instalar, nos acercamos y vemos si podemos ayudarlos. ¿Oíste? Pero saben si no tenemos un problema. Eso es lo que había instalado. Ah, ¿en realidad vos querías? Sí, quiero que instale todo. ¿Todo el día? Sí. Okey. La verdad que te cambia la vida. Yo ya no puedo tener abierto. Yo no tengo que hacer. En este momento lo van a resolver y se van a poner a trabajar sin ningún problemaPara la efectividad, es distinta. Para unos va a estar todo, para otros, no. Para mí hay un problema. Me consuelo con que nadie lo hizo. ¿Esa está buena? Fue manual. Se puede instalar SQL Lite a este. Sí, con el ordenador sí. Lo abriste, te cuesta. No, no lo abrí. Descarga de datos. Y esa te evita. Y con eso es con lo que trabajás. Estaba funcionando en las aulas. Me está viniendo bien. Tengo que ir al hospital. ¿Y a qué? Empezó un poco. No me creo. Está Julio, se está creando. No, pero es muy interesante. Anímate. Pasa que hay que llenarse. Ahí va. Y listo. Cualquiera de los dos. Ahí sí, el nombre que vos quieras. ¿De qué? Para la base. Esto me estoy conectando con Node. Si querés con mí, Node. Yo te traje, pero no. Es simplemente cuando abrís el Power BI para poder encontrarlo. Y abajo tenés que ir en Browse y ahí lo tenés pegado. Si querés me das un segundo, lo tengo ahí pegado. Le das Enter y deberías tenerlo arriba. Ahí nomás, Power BI y ya está. El problema te comento, es que tenías uno de SQL ya en la máquina que te vino y ese Qlik lo tenías con otro. Esto te dice la primera vez que aparece. Tenemos que tener datos. No tenés el SQL Lite. Y ahí le das a aceptar. Esto lo tenés que tirar una vez, acordate. Y ya debería estar. ¿Alguien no pudo? Ustedes no. Yo, por Zoom. Por Zoom. Manuela, contame. Me pasa eso, que cuando busco ODBC no me aparece SQL Lite. Hagamos esto. ¿Querés compartir pantalla? Dale, pero ya lo descargué y lo borré tres veces y no puedo. Ya tenemos dos formas de solucionar el problema y esperemos que sea el tuyo, lo de instalar el ODBC. Ahí te aparece. Sí, ahí estoy. Voy acá. No apareces ahí. Cerralo. Escribí ODBC, solamenteAhí. Apretá el otro, el de abajo, el que dice 64 bits. Este. Ese. ¿Vos sí lo habías descargado de 64 bits? Listo. Acá me aparece. Sí. ¿Para cuál uso? Creo que te debería funcionar cualquiera de los dos. Está bien. Bárbaro. Ahí le pongo todo el nombre que quiera. Poné tu nombre y en "Browse", ahí en "Database name", tenés que ir y apretar de los archivos Northwind que te descargaste. Si querés lo hacemos. ¿Lo descargaste Northwind? Sí. ¿Esto? No, ese no, el de arriba. Ese. Este. Sí, el "Database". ¿Y acá qué le pongo? El nombre que vos quieras. Yo le puse Práctico, la compañera le puso Northwind. Es para identificarlo vos. Práctico AI. Dale, okey. Okey. Agregar. No, aceptar abajo. Y a ver, andá a Power BI y debería funcionar. Cuando te cargue ponés "Obtener datos", "Más". "Más". Perfecto. Sí. Ahí escribió ODBC. Acá buscó. O buscálo o escribí ODBC, ahí está. El primero, conectar. Y ahí en el "dropdown" tiene que aparecer practico1. Perfecto. Te va a decir que pongas un nombre de usuario y contraseña, poné el que quieras. ¿Cualquier cosa? ¿Como mi nombre? Sí, anótalo nomás, por si hay que conectar la base de nuevo. Acá pongo algo. Ahí está. ¿Qué pasó? No, esto no sé qué es. A ver. Eso me pasó a mí. Ahora pongo editar. Poné editar a ver qué te aparece. Aceptar. Sí. Cancelá y en ODBC elegile la otra opción. A ver. Lo vas a tener que hacer de nuevo, el de 64 bits, el segundo arriba. ¿Este? Ese, de 64 bits. Agregar. Otro nuevo. Ahí va. Pero ahora usá el segundo, ese, UTF-8, el de arriba. No, el de arriba. Este es. Ese. Ahí está. ¿Acá pongo practico1, lo mismo? Sí. Poné otra cosa para identificar a este, nuevo o algo así. Ahí va. ¿Cuál era de estos? El de arriba, ese, el "Data file". Ok. Dale Ok. Aceptar. Sí. Y ahora vuelvo acá. Sí, dale vuelta. Desbloqueaste un nuevo error. A nadie le había parecido este. Me estaba pasando lo mismo que a vos con los de 64 bits, pero ahora tiene otro, pero va bien. No. Ahí está de nuevo. Este. Ese. Veamos. Copiate este error y explicá de qué se trata y qué es lo que estás haciendo, que estás intentando conectarte en Power BI con SQLite y te está dando este error. Una fotito o algo. Ay, pará que no veo. ¿Qué le pongo? "Estoy conectándome en Power BI a SQLite usando un ODBC con un PC". Ahí va. Pégalo y a ver qué nos dice. Ay, no, mentira. No. ¿Listo? A ver, seguí bajando. No entiende. Seguí bajando un poco. Hace una cosa, Manuela. Abrí el archivo que descargaste de ODBC e intentemos instalarlo de nuevo. Pará. ¿Cómo? Andá a tus descargas o no sé dónde descargaste. Acá, ¿esto? Pará, no. Más arriba. Cuatro más arriba. Uno más. Este. Sí. A ver. Dale doble clic. ¿Está haciendo? Sí, dale next. Ahí next. Apretá- ¿Cómo estoy? Sí, instalar. Para mí se te instaló mal o ya tenías un ODBC que no te sirve. Entonces, dale aceptar nomás. ¿Me borro y me lo descargo otra vez? No descargar. Yo desinstalaría, igual seguí. Dale aceptar, a ver si termina. Dale finish. Seguro que falló, pero abrite de vuelta Windows ODBC. ¿Este? Sí, a ver qué pasa. Dale. Sí, lo apreté. ¿No te abre? No. Ahí te abrió. Ahí me abrió. A ver, pone abrir, a ver. Sí, bajá. No aparece. No, que para Windows de 32 bits. Cancelá, cancelá. Buscá de vuelta el ODBC en Windows. Este. Sí. Ahora sí. Ahora te va a andar. Confío en que te va a andar. Pará. ¿Este? Ese. No, no puede creer. Perfecto. Dale. Abajo aceptar. Abrí Power BI. Yo creo que te va a andar ahora. Anula mufa, como quieran decir. ODBC. Esto, a ver, acá fue donde se me trabó a mí. Sí. Ah, bien, gracias. Bien. Ahí quedó. Solucionamos unos cuantos. Bárbaro. Muchísimas gracias. No, por favor. ¿Alguien más está con problemas para conectarse? De los que pueden. Hasta ahora. Yo ayer sé lo que había quedado. ¿Seguías hasta recién vos? Sí. Te muestro. Pará que voy a compartir pantalla de vuelta. Era cargar la base de datos Northwind, la de ODBC. Sí. Hasta ahí y me cargó bien. Lo que hicimos en la clase, si querés anda intentando replicar o le pedís ayuda a un compañero cerca. Estamos haciendo el práctico uno, me avisas a mí cualquier cosa. Estamos en, ayúdenme, hicimos hasta agrupar datos. Nos toca este: crear una columna condicional ahora. Igual es importante también, no te preocupes los pasos anteriores, entendé bien lo que hacemos a partir de ahora también. Crear una columna condicional. ¿Se acuerdan cómo era? Los que lo tienen, ¿pudieron ir copiando todo mientras tenía esa duda? Sí. Cuál no te queda. Porque vos, ¿cómo le pusiste? Yo tengo diferente. No sé cómo hiciste vos. El año. Ahí. Y lo que te va a devolver es la "C" de ahí. Entrá a izquierda. No, pero primero tenés que buscar. Desde otra, ahí está. Hacé lo mismo y te va a funcionar, porque en caso de edit, cada cliente es una vez sola, entonces todo te aparece uno.En order lo unimos y ahí hacemos el group by, y ahí sí te va a decir cuántos pedidos tiene cada una. ¿Alguien hizo el siguiente paso o me están esperando? Me están esperando. Vayan haciéndolo el siguiente paso. Los dejo. Tienen que decirme. Es este: crear una columna condicional. Vayan pensándolo. ¿Puede ser que me pida un nombre de usuario? Sí, ponen lo que quieran. Acuérdense de algo. No entiendo. Vos estás en los tres paneles. Acá tienes que entrar a Power Query para poder hacer todas esas ediciones. Okey. Y para entrar puedes hacerlo de varias formas, la más fácil es a través de transformar datos. Ahí sí puedes transformar. ¿Te pidió que crearas un usuario o ya lo habías hecho la clase pasada? No, yo ayer puse el ODC, cargué la base de datos esa. ¿Se llegó a cargar el Power BI? No. Okey. Entonces, veamos. Acá lo pone y no se puede conectar, me encuentra un error al intentar conectarse. ¿En serio? Muéstrame tu ODC. ¿Quién hace la visita, verdad? Sí. Voy a agregar. Quiero ver lo que siento. Abajo todo. ¿Usaste el último dos? No. Tenés que usar el último dos. Solicitar. Okey, sí. Tenés que crearte una cuenta. Si no te puedes crear, pero debería funcionar. Perdón. Voy a estar atrasada, pero para combinar era tipo arriba del llamado. Sí. Apretás el chip y te aparecen dos opciones. Lo hicimos en una nueva hoja. ¿Pudieron o nadie hizo nada más? ¿Sí, hiciste esto? No. Estamos, pero tampoco están motivados. Hay que crear una columna condicional en la tabla orders que clasifiquemos los pedidos entre large, medium y small, basándose en el costo de transporte, en freight. Entonces, en la tabla orders crea una columna condicional que clasifique los pedidos. Large, si el monto es mayor a 1.000. Arranquemos por el principio. Crear una columna condicional, ¿cómo le harían? Cargo toda esta. No, orders y customer solamente. Agregar columna y columna condicional. Agregar columna. Columna condicional. Perfecto. Personalizar. Y acá sí. Estamos creando una columna con el sí. Entonces, nombre de la columna, ¿qué ponemos? Esto hay que hacerlo desde orders. Nombre de la columna. Freight, ¿verdad? Vamos a poner, ¿es mayor o mayor o igual decía la letra? Si el monto es mayor. Arranque vuelta esta parte. Estamos creando una columna condicional en la que vamos a clasificar en base al costo del transporte, le vamos a poner que sea large, small o medium. Lo primero, crear una columna condicional. Venimos acá arriba al menú que dice "Agregar columna" y hay otro que dice "Columna condicional". Lo apretamos. Tenés que estar en Power Query, para eso tenés que haber puesto transformar datos. Esto no es en el panel de visión. ¿Cómo? Está bien. Vas a ver un botoncito de la mitad un poquito hacia la izquierda, si no te acuerdas. Nombre de la nueva columna. ¿Nos decía algún nombre? Pienso lo mismo. Le pongo tamaño. Sin ñ, por las dudas. Dijimos nombre de la columna, freight. Queremos que si es mayor o igual, ¿era? No, mayor. Solo mayor. Gracias. Si es mayor a 1.000, ¿qué queremos que sea? Que diga large. Si es mayor a 1.000. Eso no sé qué va a ser. Queremos que sea large. Tenemos tres condiciones. ¿Se acuerdan cómo hacerlo en Excel o lo que sea? Agrega una cláusula. Les voy adelantando por si no lo vieron, acá abajo hay otro que dice de lo contrario. Ah, tercero entonces. La tercera va a ir ahí. Por ejemplo, lo que podemos hacer, lo más sencillo es si es menor a 500, es small. ¿Qué es else? Lo que está entre 500 y 1.000. Todo lo que sea mayor a 1.000, large; todo lo que sea menor a 500, small. Entonces, acá, freight. ¿Es práctico uno en la letra? Freight. Sí, yo borré la agrupación, no la necesitamos. Le voy a dar aceptar acá para mostrárselo. ¿Todos siguieron cómo hacer las categorías? Sí. ¿Sí? Lo vamos a ir manteniendo acá. Ahí se te borra ese paso. ¿Qué usamos ese nombre? Ah, porque lo dice la letra. Basándose en el costo de transporte. Es el ejercicio, no necesita una justificación. Entonces, aprendimos a crear una columna condicional. ¿Para qué vamos a usar esto? ¿Para qué es muy común? ¿Qué pasó? Ariana, ¿necesitas algo? No. Para qué es común esto cuando intentamos segmentar. De repente tenemos clientes o facturaciones, quiero segmentar las ventas grandes. Esto, que es algo sencillo, medio teórico viéndolo así, es algo que se usa mucho. Categorizar, porque nos simplifica después a la hora de hacer gráficos. Separamos en grandes, chicos o en clientes buenos, malos o deudores o no deudores, lo que sea, se usa bastante. Y ahora vamos a transformación avanzada de datos. Utiliza Power Query para dividir la columna Ship Name en dos columnas separadas: First Name y Last Name. Una pregunta. Sí. Donde dice de lo contrario, ahí puse medium. Sí. Claro, como tenemos tres condiciones, decimos: "Todo lo que es más grande que esto es grande, todo lo que es más chico que esto es chico y todo lo demás, que es lo que está en el medio, le pongo medium". Hay otras formas de hacer las tres condiciones, pero esta era más sencilla. ¿Bien? ¿Estamos? Lo que queremos hacer ahora es un cambio de texto. Tenemos un nombre, que es Ship Name. Esto está en Orders. Si ustedes miran, vean que tenemos 10 nombres y nos está diciendo: "Usemos Split Column para dividirlo entre First Name y Last Name". ¿Cómo harían? ¿Cómo probarían? Buscar cómo usar la función de split. Casi siempre en Power BI, cuando quieren explorar algo, hay dos formas: o miras por acá arriba a ver qué hay, te vienes a mirar o clic derecho. El clic derecho es mágico. ¿Probamos clic derecho sobre la columna, vieron? Y miren todo lo que podemos hacer con una columna: copiarla, quitarla. De verdad, es muy intuitivo. El clic derecho, si no saben, clic derecho sobre lo que quieran hacer y ven que tiene una que dice "dividir columna". ¿Qué columna es esa, profe? Ship Names. Dividir columna y tengo un montón de opciones, por minúscula, por mayúscula. En este caso, lo vamos a separar por espacio. Entonces, ponen por delimitador. Esto es como un Text to Columns en Excel. Lo vieron, ¿no? O lo saben usar. ¿Qué pasa si pongo cada aparición del delimitador? ¿Cómo? Si pongo este menú. Esto es un split de la columna, está haciendo un Text to Columns para separar primer nombre de apellido, Last Name. Si pongo este, si hay apellidos compuestos, me va a hacer tantas columnas como espacios. El que está más a la izquierda. Es un supuesto. Algunos nombres nos van a quedar mal, pero es un supuesto para llenarnos de columnas. ¿Se entendió? Y seguimos poniéndolo con el delimitador espacio. Espacio, el delimitador espacio, exacto. Entonces, le damos a aceptar. ¿Vieron? Y ahí nos separó. Ship Name uno, Ship Name dos. Si ven acá, nos dice tipo cambiado porque nos cambió algo y dividir la columna por delimitador. Se acuerdan que esto lo podemos ver siempre, lo que venimos haciendo, todo lo que hacemos te lo va guardando en los pasos aplicados y que si queremos ir para atrás y modificar algo, lo podemos ver en código, cada cosa que hacemos. Hay uno que se llama "cree". Es que queda ese nombre de los barcos. Igual, una cosa que me dijo es que queremos que el nombre sea Ship First Name y Ship Last Name. No sé de quién sea, no sé quién lo puso. ¿Cómo cambiaría el nombre? Cuando no sabemos, en Power BI, clic derecho y ven, tenemos una opción que es cambiar nombre. Entonces, le ponemos Ship Name. Perdón. ¿Se dieron cuenta por qué me aparece esto? Esto les va a pasar. No tiene razón. No, no es por eso. Está parado. ¿Estoy parado dónde? En un paso anterior. En un paso anterior. Vieron que les fui a mostrar este. Dije: "Miren este", y me paré acá. Entonces me está diciendo: "Si yo hago esto, lo hace antes de cambiar donde me va a intentar cambiar el tipo después y se puede romper". Me está advirtiendo Power BI. Antes no avisaba, antes se rompía, ahora avisa. Pero no pusiste cambiar nombre. Yo estaba cambiando el nombre a esto, pero yo había parado en otro paso anterior. Entonces, eso me lo iba a hacer antes que cambiar el tipo de nombre. Algo muy importante de Power BI, que ya les dije todas las cosas maravillosas, algo malo: no tiene control C. Eso es lo peor. Si yo le erro, no puedo volver para atrás. ¿Cómo no va a tener control C? No tiene control C. Esa es una advertencia el día uno de práctico. Si está puesto en obligatorio, me mato. De que van quedando todos los pasos, existe el control C, pero si el último paso está mal, venís acá, apretás esta crucecita y se te borra ese paso. Estás guardando todos los pasos, pero no hay control C. Entonces, una buena práctica para los miedosos, que yo soy bastante miedoso, cuando tengo dudas de lo que estoy haciendo, vengo acá, me copio la base, le pongo duplicar y lo hago sobre la duplicada. Esto no es una buena práctica porque enlentece, la realidad es que lo hacemosPor lo menos los miedosos lo hacemos, los que no queremos trabajar doble, o los vagos que no nos gusta trabajar doble y lo hacemos. Una pregunta. Sí. El práctico es el concepto general que puedo unir alguien que dice práctico uno. Práctico uno, correcto. Perdón, pregunta. Voy a cambiar de nombre ahora mientras tanto. Sí, decime. ¿Cómo hago para abrir eso del costado que no lo puedo ver? Sigo todos los pasos. Andá a Vista. Te debería aparecer, debe estar en otro lugar. ¿Estás en Power Query? Sí. ¿Apretaste alguna de las tablas a la izquierda? Sí. ¿Y no te aparece? No. Bueno, fijate si en Vista, si lográs que le aparezca, si no ya vuelvo. He hecho avanzado. No. No, Vista debería decir. La otra vez hice lo mismo, me parece. Ahí estamos. Ah, Vista. ¿Pudiste? Sí. ¿Era Vista? Vista, Configuración de la columna. Por defecto te debería venir. Una pregunta. Sí. Para el paso 11, que tenés que agregar la columna. Sí. Viste que en el paso anterior vos habías agrupado datos. Sí. Tenés que borrar eso después para poder hacer el paso 11. Sí. Perdón. Para borrar con la crucecita acá y ya te queda. Bien, en la tabla Orders seleccionar columna, usar la función de Split Column, que ya lo hicimos. Estamos bien. Y ahora sí vamos a hacer el append queries. Nos dice: combiná los datos de dos tablas, Orders96 y Orders97, en una sola tabla. Entonces, acá, ¿qué nos está diciendo? Esto es simplemente con función del práctico. Si ya tenemos todos los datos, no vamos a separarlos y unirlos. Pero nosotros tenemos en esta Orders todos los datos del 97. ¿Se acuerdan? Desdupliquemos. Avan. Yo no hice eso. Hacé. Es un segundo. El cosito. Me dice Order Page en la tabla de Order. Me copié la tabla y vamos a ponerle Orders. Yo dupliqué también. Perfecto. ¿Cuál es la forma más fácil de hacerlo? Venimos a Fila filtrada. A ver si dice Editar configuración. Bien, acá lo tenemos. Entre. Entre el 1 de enero del 96. Y acá le ponemos 1996. Perdón. Me voy a duplicar esta también y a esta le voy a poner 1997, que es la original. Simplemente le cambié el filtro. Fui al paso donde habíamos hecho el filtro, que era acá, y lo cambié por 1997. O sea, duplicaste la primera. Sí, dupliqué dos veces. Esto, de vuelta, no es eficiente, lo hice para que sea mucho más claro. Entonces, vayamos de vuelta. Duplicar la tabla Orders, cambiar el filtro de pedidos que hicimos en la parte cuatro a 1996 y nombrarla como Orders96. Renombrar la tabla original a Orders97. Yo me la quedé de vuelta por simplicidad. Y ahora sí, usan la función Append Queries para combinar ambas tablas en una única tabla que se va a llamar Orders All. ¿Qué hice? Tenía todos los datos, los separé en 96 y 97. Imagínense que eso lo teníamos por separado ya y ahora nos está diciendo: "Queremos los dos años juntos". Obvio que nosotros podríamos haber filtrado desde el 1 de enero de 96 hasta el 31 de diciembre, pero no practicaríamos cómo unirlas. Entonces, esto es para practicar. Perdón, dice que con el filtro de la de 1996 me parece esta tabla está vacía. ¿Cómo? Está vacía. ¿Fijate está vacío? Cuando puse el filtro. Claro, porque quedaron con la de 1997, entonces le ponen 1996 y no hay nada. Le sumaste el filtro. Hiciste un nuevo filtro del 96. Bien, gracias, era eso. Lo más fácil es modificar el filtro. Lo más sencillo es el filtro, mirá dónde estabas. Sí. En filas filtradas y ahora vamos a unirlas. Lo que hicimos fue crear una tabla solo con datos del 96. Si venimos, solo hay datos del 96. Hay otra tabla que solo tiene datos del 97. No agregues ningún filtro en la nueva tabla. Claro, que en la de 1996 la dupliqué, entonces tengo solo 1997. ¿Cómo para borrar también el filtro ese de 1997? ¿Dónde es? No deberías tener que borrarlo. Vos agregaste un filtro, ahora lo vemos. Yo dupliqué la de Orders que ya tenía un filtro. Claro, entonces andá al filtro, venís acá a este paso, filas filtradas, clic derecho, Editar configuración y acá lo cambiás por el año que necesitas. No entendí cuál tenés y cuál te falta, pero cambiás una y ahí te queda. Y recuerda, lo mágico de esto es que voy a un paso anterior, lo cambio y todos los demás pasos me los aplica igual, automáticamente. Entonces, ¿cómo las unirían? ¿Se acuerdan que ya lo hablamos? Era agregar hacia abajo. Esta era una unión, no es un joining. ¿Dónde estaba? Intuitivamente yo sé cuál vamos a hacer, que nos ayude. Ahí lo vio. Los combinamos. Los combinamos. ¿Qué tipo de combinación? Anexar. Y creo que la letra nos decía en una nueva. Creo que nos decía. Entonces pongo anexar consulta para crear una nueva. Perdón, ¿puedes repetir? Sí, claro. Mirá, acá donde dice Combinar, apretás flechita, porque si no te hace un join. Ahí te dice Anexar consultas y apretás flechita, porque si no, no te crea una nueva. Y ahí ponemos anexar consulta para crear una nueva. Bien. Hoy habíamos mercheado que es un join, esto es una unión, es hacia abajo. Bien. A uno filas, en el otro uno columna. Claro. Sí. ¿Da esto? Hecho lo de los años. Eran hacer una tabla que solo tenga ordenes, una que solo tenga ordenes. Vas a "Order Date". Ya lo hiciste, perfecto. Vas a la derecha, donde están las consultas, donde están las tablas, clic derecho, duplicar, y le pones estos nombres. En la izquierda, en la tabla. Nos está diciendo: primera tabla, 96; segunda tabla, 97. Si quisiéramos unir más, podríamos unir más. ¿Qué dijiste que tenía que hacer? Duplicar y cambiar el nombre para que sea fácil darte cuenta cuál es cuál. Esto sería para mostrar cómo funciona, porque perfectamente puedes hacer- Exacto. Porque en la vida real lo más normal es que todos los días te suban las ventas o por las semanas. Entonces, ahí sí tienes que unirlo. No es que ya tienes una base original. Entonces, ya partimos de la base original porque es fácil, podemos trabajar todo ahí, pero imaginémonos que no. Imagínate que a ti te dieron 1997, lo dieron cuando cerró el 1996 y cuando hicieron la 97, te lo dieron y ahí lo anexamos. Claro, pero si en este caso que teníamos toda la información, lo único que hacer es en lugar de poner del 1997 al 1996. Sí, está bien. Exacto. Me falló. Para que vean que todo nos falla. ¿Por qué? Es probable. Miren. Ah, pero tú aceptaste. No me funcionó a mí. Ah, a mí creo que tampoco. A mí también me está cargando. Voy a hacer algo retroalijo, porque tengo la sospecha de que no usé la misma para duplicarla que la otra, así que lo voy a hacer de vuelta. Me lo copié de vuelta para asegurarme de tener todas las mismas columnas. Voy a ir al filtro. Estoy haciendo lo que preguntaron. Acá vamos a ponerle 96. Aceptar. Para tener exactamente los mismos datos y ahora sí vamos a combinar, anexar consultas. A mí me dejó. ¿Te dejó? ¿No? No. ¿Qué hago? ¿De vuelta? Yo... ¿Lo probáis? Sabemos que te aparece a vos como un error. No sé qué es este error, a mí no me lo conoce. Confía en mí que está bien y después les digo cuál fue el problema. ¿O no confían en mí? No me termina de cargar. A veces requiere su tiempito, pero a veces se cuelga. Está tan lento. Después analizo bien esto y les cuento cuál fue el problema. Pero lo siguiente es para que empiecen ustedes y lo vamos a seguir la clase que viene. Nos queda poco ratito, así que arranquen con esto, pero les voy a recordar que tenemos un cuestionario que teníamos que hacer ayer, pero yo dije que no podíamos porque no se pueden hacer evaluaciones porque era un feriado judío, entonces no nos dejan. Queda para el martes que viene. En clase habilito 15 minutos. Les iba a mandar un mail para recordarles, pero ya les mandé un mail y no les llegó. Así que les voy a pedir, si les llega un mail, me avisan "lo recibí", y si no, que alguno me responda. ¿Alguien se quiere comprometer a responderme el "lo recibí"? Un par de personas. Perfecto. Nos responden y ahí están las respuestas. Para asegurarme, porque está fallando Aulas y quiero asegurarme. Pero recuerden, lo vamos a hacer en clase, es en Aulas, lo habilitamos 15 minutos, es sencillo, teórico, preguntas similares a las que vimos en los Kahoot! Es hasta que empezamos con Power BI, lo conceptual. ¿Cuándo es eso? La clase que viene. Debería haber sido ayer, pero es lo que les digo, no lo pudimos hacer. Entonces, capaz que ya vienen con la mente en Power BI, capaz que quieren darle un repaso a lo que vimos hasta ahora para hacerlo. Es fácil. Es para fundamentar los conocimientos, que estén demostrando que aprendieron. Es fácil. No es nada para preocuparse. Lo que van a hacer ahora es el práctico, pero la evaluación que viene es Kahoot! La verdad, esto me puso un poco nervioso. La evaluación tuvo como resultados un descolanamiento de la pila. Sí, me está pasando lo mismo. No sé por qué. Después voy a revisar y les cuento cuál fue el problema. Pero lo que hicimos conceptualmente está bien. Les pido que confíen. Y lo siguiente, que vamos a arrancar ahora y que vamos a seguir la clase que viene, es que hagan el práctico dos. Misma base, no se asusten, no hay que agregar más. Lo único, si se fijan, si quieren lo leemos juntos para que quede claro, primero unir tablas y calcular el total de ventas, o sea, hacer un cálculo. Entonces, vamos a cargar las tablas "Products", "Orders" y "Order Details". ¿Dónde está la clave acá? No tienen que hacerlo todo nuevo. Para las dudas, para que apliquen los cambios en Power BI y en Power Query, tienen que cerrar y aplicar, si no, no te lo lleva a tus datos originales. O pueden aplicarlo y lo van a seguir viendo. Ahora sí, va a demorar un poquito. ¿Esto qué significa? El ETL que hice en Power Query me lo está llevando a mí a mis datos en Power BI.Y lo que tenemos, ustedes solo agregaron dos tablas y en realidad ahora nos está pidiendo otras. Si ya agregaron todas desde el principio, ya están hechos, pero si no, tenemos que volver a agarrar los datos. No es necesario conectarse de vuelta. De la forma más sencilla, está el desarrollo de pila, no pasa nada. En obtener datos, acá, perdón, lo encontré. Orígenes recientes. Es lo que te digo, ahí volviste. En orígenes recientes, ustedes capaz que sí pueden apretar, a mí no me deja. En orígenes recientes ya tienen la conexión que hicieron. Aprietan ahí y les aparecen las tablas, que acá sí les puede cargar las que necesitan para el práctico dos, que en este caso es products, orders y orders_details. Pueden crear un nuevo reporte de cero. Si quieren, guárdense este que hicieron, guárdenlo como práctico uno y pueden arrancar uno nuevo. Capaz que después para estudiar, para repasar, les sirve. Igual las soluciones las subo. Es mejor si las dije, después les subo las soluciones. Seguro cuando estemos con el obligatorio, les subo las soluciones de todos. Yo lo agregué, no creé una nueva. Tenemos una, se duplico y tenemos todas nuestras tablitas preciosas ahí. Si quieren, ustedes, si lo van a hacer así, ponen nuevo informe en blanco para hacer práctico dos como separado. Esperamos aquí ahora que ya es su tiempito. Vean, se les abre otra ventanita vacía. Este es el práctico dos con los mismos datos, pero se mira y está vacío porque es un nuevo reporte. Entonces, queremos introducir u obtener nuevos datos. Se pueden conectar de vuelta. ¿Todos se acuerdan del usuario y password que le pusieron? No me acuerdo. Creo que te lo pide. No, no te lo pide. Entonces era orders_details, orders y products. Con estas tres tablas hacemos el práctico dos. ¿Y qué hacemos con lo que guardamos antes? Guárdenselo. Yo voy a subir la solución igual. Para guardar, es archivo, guardar como, y lo guardan. Importante que el formato sea .pbix. Porque esto te trae los datos y las visualizaciones. Visualización ahora no hicimos, pero a futuro se les va a guardar todo así. Y bueno, háganse el práctico dos y vayan marcándolo, díganme si tienen consultas. Lo vamos a seguir la clase esto. Gracias. Porque esta funcionaba muy lento. Hagamos análisis de sentimientos. ¿Cómo se sienten en relación a Power BI por ahora? Para mí lo bueno, me frustra como siempre. Muchas veces no funciona y no entiendo por qué, tipo los errores. No frustra. Una advertencia y algo bueno. Cada vez hay menos errores, pero fallan. Las cosas fallan. Porque después imagínate que tú haces un modelo muy complejo en una empresa, que te des un montón de fuentes y igual te falla, porque la gente cambia cosas y no te avisa. El programa en sí no es que falle, es cuando empezás a conectarte con datos, cuando son fuentes distintas, cuando los datos que vienen tienen cierto formato y Power BI no entiende ese formato. Ahí tenemos que trabajar un poquito. Lo agarrás, lo mandas para el chat. Hoy en día sí, exacto. Antes teníamos que entrar a Stack Overflow, que era un foro de gente que codeaba. Gracias a que hiciste eso, ChatGPT es bastante inteligente porque aprendió de ahí. ¿Dónde se hace transformar datos? Esta parte, que es la de transformación de datos, de DTL, que estamos haciendo, sí. Si no me falla la memoria, hasta el práctico tres es eso. Y después ya empezamos a meternos. Abrir todo de vuelta tiene que ser lo mismo, ODBC, todo así. Sí, todo lo mismo es simplemente Power BI. Todo lo otro ya está. En Power BI, obtener datos desde ODBC y ahí. Igual, si ponés lo de reciente, te aparece. Sí, si ponés lo reciente, eso les mostré. Si ya lo habían hecho, aparecer reciente y de ahí lo podés sacar. Te ahorrás como dos o tres días. ¿Qué hiciste? Di un poquitín eso Cuando quiero combinar las orders y order id me dice que seleccione la clave y eso, pero si no se puede determinar cuántas coincidencias hay, no pasa nada. Me sorprende que no pueda, pero no pasa nada. Pará, volvemos. Fue el primer paso, ¿no? Sí. Vayamos. Querías combinar... No, order y order id. Orders con order details. Vamos a combinarlo en una nueva para evitar problemas. Pones order y order details. Es order id, ¿no? Order id. Izquierda está bien. ¿Ese 2? No sé por qué no le dio. Veámoslo. Sí. Ahí está. Esperá, cerrá acá para que lo cargue. Cerrá y abrí. Cargale un poquito. Ya lo habías ejecutado acá. Esto ya está. Pone archivo, informa en largo y arrancamos. Profe, ¿cómo los uno por order id? Tenés las dos tablas, tenés que ir a combinar, apretá la opción de combinar en una nueva tabla. Apretá las dos columnas. Pará, tu pregunta era cómo determinar cuál es la primary key. Sí, perdón. En una tabla nueva. Sí. Lo dice la letra, por suerte. ¿Se acuerdan del siguiente paso? Después de combinar, expande las columnas order details. ¿Se acuerdan cómo se expande? Porque nosotros lo que hicimos arriba fue unir esta y esta a través de estas keys. Están unidas. Pero no le dije cuáles datos quiero. A través de order id, ¿no? Exactamente. Y lo de que use las coincidencias de las columnas para combinar la información, no. Al memoria no se puede determinar cuántas coinciden. Sí, es verdad. ¿Y siempre es externo a la izquierda? No siempre. Eso se acuerdan, los joins, teoría de grupos, los circulitos. Queremos todo el círculo y la unión. ¿Se acuerdan? En estos casos estamos haciendo siempre left joins, pero depende qué queramos hacer. Esto ya es conceptual de base de datos. Por ejemplo, en un left, no en la derecha. Right. Bueno, el right es lo mismo que el left, pero con las tablas en el otro orden. Recordá que es para mantener todo lo que tenés en una, la mantenés y le agrego las de la otra. En la de arriba se va a mantener y la de abajo solamente me pone el orden. Las tablas las conectás por el order id, exacto. Vas a tener todos los datos de la de arriba en el menú y, de la de abajo, se te va a agregar una columna, que es el siguiente paso que dice "después de combinar, expandir las columnas". ¿Ves? ¿Qué nombre le pongo? El que quieras. Y el siguiente paso, el paso C, después de combinar, expande las columnas. Porque, cuando las combino, este combinador tiene todos los datos de orders más una columna que se llama order details. Si yo aprieto acá, estas nos aparecen ya como combinadas porque el modelo es inteligente, pero lo que hicimos nosotros fue esta última de acá, que era apretar estas dos flechitas y nos aparecen todas las que podemos traer de la otra tabla. Y acá vamos a traer las que nos pide la letra, que son product id, unit price. Product id, unit price. Quantity y discount. Entonces, ¿qué va a pasar? Cuando le dé a aceptar, esta columna se me va a ir y me van a aparecer estas cuatro columnas. Ah, se vienen en un cuadro. Pero vienen unos ceros. Entonces, lo combiné, me generó una columna que me dice "mirá, lo combinaste", y aprieto las flechitas para decir "Okey, traeme tal columna de la otra que acabo de combinar". ¿Qué pone en el tipo de combinación? ¿Qué tipo de combinación? Eso es conceptual base de datos, ¿se acuerdan los dibujitos? Acá quiero todo lo de order details, más lo que coincide. Así que con un left está bien. Externo izquierdo creo que se llama. Es siempre el primero. El primero, sí. Si justo lo tenés al revés puede ser un right, pero no tiene mucho sentido, es más fácil. Pará en orders cuando hacés la combinación y ahí te va a aparecer orders arriba. Igual te permite cambiarlo, ¿vieron que hay un dropdown que puedes cambiar el orden? No Siguiente paso: agregar una columna personalizada que calcule el total de ventas por pedido. Es 100 % intuitivo. Ponemos el nombre, elegimos el nombre de una columna, ponemos el signo de multiplicación y la otra. Listo. Dos órdenes. Sí, porque como el modelo es inteligente, ya le subió las condiciones que ya teníamos en ese query. Acá, para el fin del práctico, usaste el último. El mío es el último. Ese lo puedes quitar, el otro ya venía. Hay un botón arriba que dice "nueva columna", o "agregar columna", creo que es. ¿Lo ves en el menú? Acá arriba, ¿lo ves? Asegúrate de estar en la tabla que quieres usar. En la cual, en la combinado. Exacto. Esa es la parte de agregar una columna personalizada. ¿En qué parte, perdón? ¿Ve? Todo lo de antes. El que está primero es como el que ponemos en la izquierda. Igualmente, te trae una columna y después tienes que apretar las dos flechitas para elegir cuáles datos te trae. Te crea una columna extra cuando combinas. Bien a la derecha, arriba, aprietas las dos flechitas y ahí eliges cuáles quieres agregar. Total de ventas. Ahora no me acuerdo cómo se hacía. ¿Agregar columna? Lo hacemos. No, agregar columna no. Dices que tenemos que hacer la fórmula. Imagina que la forma más fácil que puede haber, y así te va a funcionar. ¿Para que era? Agregamos columna personalizada, ¿era? Sí. Que veía. Nos pide una nueva que calcule el total de ventas, vamos a ponerle de nombre total ventas. Y esto va a ser la "unit price" por cantidad. "Unit price" la tenemos abajo. Y miren la magia. Ponemos el "por". Listo. Pará, ¿el "por" es el...? Sí, el de multiplicar de cualquier lado. ¿Y cómo hiciste eso? Puse agregar columna, le puse el nombre yo, total ventas, y abajo vengo a todas las columnas disponibles. Cuando lo creé, dije que le pusiera el nombre de la tabla al principio, esto no es necesario. Entonces, "unit price" por, y escribí por. Lo borro. Aprietas. Igual aprietas el- Vienes acá y aprietas, doble clic. Exacto, doble clic. Lo dice en el práctico, cuáles hay que usar. Por "quantity". No se han detectado errores. ¿Vieron? Total de ventas, ahí que lo hizo. Era como un por, ¿vieron? Bueno, muchachos, voy cerrando, que ya estamos en hora para dejar al siguiente profe. La clase que viene seguimos con el práctico dos. Pero guardo esto. Guárdenselo, si quieren háganlo durante el fin de semana. Tenemos muchos prácticos por hacer. Hasta el martes. Si tienen problemas de algún tipo para instalar


=== 14-04-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

Los que están vayan abriendo la misma base de Power BI. Si necesitan ayuda con eso, me van avisando. Yo también tengo que ir abriendo, descargando un montón de cosas. Rinde poco la hora. ¿Tiene punto el control? Tiene. Son 15 puntos de participación de clase, que está compuesto por tres controles de estos, que valen tres o cuatro puntos. No es nada para estresarse demasiado, pero está bueno arrancar bien. Son 15 minutos, multiopción. Para los que no lo han cargado, ¿se acuerdan cómo hacerlo? Creo que todos los que tienen Power BI lo han hecho: cargar la base. ¿Qué base? En la clase pasada llegamos a arrancar el práctico dos, creo. La misma base. La misma base. La misma base la vamos a seguir usando varias semanas. Llegamos a seleccionar las tablas. Perdón, Elías, te escuché bajito. Que llegamos a seleccionar las tablas. Perdón, dame un segundito que no se escucha nada. ¿Qué me decías? Perdón. Nada. Creo que en la clase anterior lo único que hicimos del dos, yo vi la grabación, es que llegaron a seleccionar las tablas. Ahí va. Sí, perfecto. Vamos a hacer eso mismo. Se vienen cositas. Holis. Después les subo todas las soluciones para que puedan usarlas. Antes no las voy a subir . Para cargarlo, ¿todos fueron? Los de Laboratorios me instalaron esto. Esto hay que hacerlo una vez sola. Ya lo deberían tener, pero si alguno no lo tiene, recuerden. Con el dedo C, venimos acá. A mí me lo instalaron, muy bien. Práctico dos, dígame. ¿Cómo abrí la base del ejercicio práctico? Lo que estaba haciendo. Si abrís Power BI, debería estar ahí. No sé si cerraste. No, pero cerré. Cerraste Power BI. Ábrelo. Me aparece tipo en forma en blanco. Ah, te aparece en forma en blanco. Está buena la práctica. Lo mismo que hice yo. Vení. ODBC ya lo tenés. Vos hiciste con ODBC, así que ya me como igual que vos. Profe, yo no pude nunca. Después lo vi en mi casa y no. ¿No pudiste qué parte? Esto. ¿Esto? Cuando tengo que elegir, me aparece solo SQL y no... ¿Esto acá no? Me aparece el penúltimo. ¿Seguro estás instalado SQL ahí? Sí. Entonces debes estar abriendo el ODBC que dice 32 bits. Debería haber uno que diga 64 bits. Apretá Windows. No, ODBC. ODBC, escribí. El control ya lo tiene. Ah, viene. Ahí aparece. ¿Era eso? Era fácil. Cantamos victoria antes de tiempo. ¿Los controles en esto? Allá en el fondo que me preguntaron. El control teórico tendría que haber sido la semana pasada, pero no lo pudimos hacer porque era feriado judío, pero en la parte no hay nada de Power BI, es hasta Power BI. Toda la parte teórica. Ahora lo vemos. Presta atención a cómo se carga por las dudas, porque lo vamos a solucionar y va a necesitar. Obtener datos, más, escribimos ODBC, si quieren lo buscan. Conectamos y ahí nos va a aparecer esto. Yo puse práctico dos, aceptar. ¿Lo tengo que hacer cada vez que voy? No. Yo sí, porque te borra todo. Bueno, ¿quién tiene el práctico dos abierto? Me dice qué tablas hay que cargar. Elías, ¿los tenés ahí? Products, Orders y Orders Detail. Orders, Order Detail y Products. Estos tres arrancamos. Seleccionamos las tres tablas. Podríamos cargar todas, pero nos va a ser más lento, si no lo vamos a usar, no lo necesitamos. Lo cargamos y ahí va a demorar un poquito. Mientras tanto, voy abriendo el práctico. Así tenemos la letra. ¿Cómo era de obtener datos el nombre? ODBC. . Los que tuvieron que reinstalar SQL para que les funcione, ¿qué versión tuvieron que instalar? ¿El link que está en Aulas u otro? ¿Nadie? Hubo gente que lo reinstaló, estoy seguro. Yo lo instalé. Ah, era ahí. ¿Ustedes no lo tienen? Yo lo tengo. Vos no pudiste, vos tuviste que reinstalar y no te funcionó. Con el de 64 bits que ya hicimos. ¿De dónde lo reinstalaste? No me acuerdo, pero era desde el celular, entras a la página web. Sí, desde la página web. Tenés que descargar el zip. Mañana tenemos dos horas, nos podemos sentar en cada caso, pero seguramente ese es el problema. Igual hoy fuimos entendiendo juntos. Bueno, muchachos, vamos a meter el práctico dos, reinstalarlo. Muchachos, hacemos práctico hasta y 40 y ahí hacemos una media horita. Vamos a meterle al dos, que había un señor que nos faltaba, que ya hace una hora. La misma base de datos. Esto es lo importante: si tienen abierta la base, pero quieren agregar tablas, no es necesario hacer todo. Pueden poner obtener datos y poner todo de vuelta. Si no, tienen esta opción acá. ¿Se ve algo más o menos? Al final, ¿qué onda con el laboratorio? Fui de vuelta después de clase y me dijeron que estaban intentando. Yo por ahí ya no puedo tomar. No voy a tomar porque me recomiendan. Alguien me dijo con quién nos podemos quejar. Mateo. Bueno, yo también les avisé. Les juro que yo soy el que más quiere que podamos hacer un laboratorio, pero son limitaciones. Les decía, muchachos, ya teníamos los datos y si no llegaron a cargar del práctico dos, pueden volver acá, o desde todo de vuelta, o ustedes van a ir a orígenes recientes y les va a aparecer cómo se conectaron. Aprietan acá en orígenes recientes y ya les carga lo que tenían. Les quedó ahí en la memoria qué es lo que quieren subir, levantar. ¿Todo bien ahí? Están acá: products, order y order_details. Recuerden una cosa, práctico uno y práctico dos trata sobre la transformación de datos y lo estamos haciendo, ¿con qué lenguaje? ¿Se acuerdan? Con M, en Power Query, con M o como quieran decir. Vamos a combinar las tablas. Hacemos unos pasitos juntos y después siguen ustedes. Vamos a combinar las tablas. Sí, no pasa nada. No llegué a revisar, pero está la solución. A mí me encanta la concurrencia, me encanta ver caras nuevas, pero va a estar difícil retomar la clase. Por favor, hagan silencio y me traigo cada uno en su compu. ¿A qué se debe la concurrencia masiva? ¿Algo en particular? Se extrañaban y se olvidaron de las cosas. Por este control podían saber dónde están. Genial. A mí me encanta. Mejor si vinieron por eso, genial. No, es al final. A ver, muchachos, por favor, yo necesito avanzar y cortar la clase. Me levantan la mano quién está en Power BI y pudo cargar, y tiene compu, PC y todo. Veo que en todas las zonas hay alguien, así que arrímense si no lo tienen con alguien cerca. Estamos yendo al práctico dos, cargamos las tablas. Products. Ya las tenemos. Simplemente, cuando pasen todos los profes, yo voy un poquito más lento en la tabla uno. Espérame ahí. Combinar las tablas order, order_details, usando el campo order_id. ¿Quién se acuerda cómo era esto? ¿Cómo descargar las tablas? Las cargamos, las subimos, como quieran decir, las bajamos. OrderDetails, Orders y Products. Las tenemos acá. Me quedaron las del práctico uno. Para agregarlas, orígenes recientes. Apretás la que aparezca, que habrá sido DC seguramente. Si no lo guardé, se me borra. ¿Puede ser? En teoría no. Pero puede ser. Igual no lo necesitás para la base anterior. No te preocupes. No, para la anterior lo había arrancado algo. Ah, perfecto. Ya las cargaste. Vas a Inicio y arriba a la derecha . Bien. Pero pará. Yo sé por qué no te aparece. ¿Por qué no aparece? ¿Por qué no aparece Combinar? No la descargaste. Está haciendo otra cosa. Muchachos, por favor, están visibles y conversamos todos. Si necesitan ayuda, me dicen algo. ¿Por qué no aparece Combinar? Porque tenés que ir al query. Tenía que ir para Power Query. ¿Cómo entraba para Power Query? Porque acá estamos visualizando los datos que ya tenemos y tenemos que transformarlos. Entonces, vamos a transformar datos. Recuerden, práctico uno y práctico dos fue todo sobre transformar datos. Venimos y transformamos datos. Acá estamos dentro de Power Query. Ahora sí, más familiar, ¿no? Inicio y arriba a la derecha dice-- Combinar consultas. La combinamos en una nueva para ser prolijos. ¿Quién nos pedía que combine la letra? No estás compartiendo la pantalla. Gracias, pero aviso. A este le hicieron . No solo no estoy compartiendo, sino que veo la cara de Elías, pero no veo- ¿Para cuál te pedía que lo hicieras? ¿Cómo? Pantalla dos. Ahora sí. ¿Qué estamos haciendo ahora? ¿Combinar, no? Estamos haciendo lo de combinar. Leamos la consigna, nos dice: tenemos que unir Orders y OrderDetails. Orders acá arriba. Es para combinar, yo pensé crear una nueva para hacerla. Después, eso es dependiendo el negocio que necesitás. ¿Cómo lo unimos? Por OrderID. ¿Qué hago entonces? Me quedan las dos tablas. OrderID, OrderID. Hacemos un left join, porque queremos conservar todo lo de Orders y agregarle los Details. No puede, pero lo creamos. Bien. Entonces, combinamos las tablas y dice: "Después de combinar, expandir la tabla de OrderDetails para incluir los campos Product, UnitPrice, Quantity y Discount". ¿Para cuál es un poquito más pequeño? ¿En qué parte? Mientras los que vienen haciendo el chat, repasamos lo que hicimos. Cargamos la base, que es la de siempre. Si ya la tenían cargada, pudieron ir a fuentes recientes y agregaron las tres tablas que nos pide para este práctico, que son un poquito distintas que las que usamos para el práctico uno. El siguiente punto que nos pide es que combinemos dos tablas. Nos dice: combina las tablas Orders y OrderDetails. Para eso tuvimos que ir a Power Query. Todo lo que estamos haciendo es en Power Query. Nos paramos sobre Orders, le dimos Combinar consultas. En este caso, creamos una nueva y las combinamos. Elegimos la primary key y la foreign key, que eran OrderID. Hicimos un left join, que es el que viene por defecto, que es el que vamos a usar casi siempre. A veces pueden usar un inner para alguna cosita en particular que quieran filtrar y tener menos datos, pero por lo general van a usar left. Y se nos creó esta nueva tabla combinada. ¿Qué es lo que pasa en las tablas combinadas? Tenemos todos los datos de Orders, porque era un left, que fue lo que mantuvimos, y al final de todo nos va a aparecer OrderDetails. ¿Por qué tengo estas que dicen value y que tengo que expandir? Porque esta base, cuando la subimos, ya nos reconoció, porque tenía todo el modelo de base de datos, todas las relaciones que existen entre las tablas. ¿Qué significa? Que esto que hicimos ahora lo hicimos para aprender cómo hacerlo. Pero en este modelo, como el modelo estaba bien hecho, ya teníamos acá los datos de OrderDetails. ¿Se entiende? Lo hacemos para practicar cómo sería, pero este modelo está prolijo, todo para que funcione bárbaro. Entonces, el siguiente paso nos decía: expandir las columnas de OrderDetails para incluir los campos estos. Yo tengo una pregunta. ¿Esa es la tabla misma de OrderDetails o de la nueva que creamos? Es de la nueva que acabamos de crear. En este caso, combinar uno, no le cambié el nombre por ahora. Entonces, si me dice expandir los datos, ¿qué hice? Agarré Orders, le dije: "Unite con OrderDetails", en otra tabla. Se me mantuvo todo y me agregó una columna final que se llama OrderDetails y es esto de acá, Table. Pero me está diciendo: "Solamente quiero de OrderDetails, tráete ProductID, UnitPrice, Quantity y Discount". ¿Qué teníamos que hacer? Ponías las flechitas que son así. Estas flechitas que son así. La flechita que es así, aprieto. Y ponés acá el selector. Ahí va, acá me mostró todas. Y pones UnitPrice, ProductID. Quantity y Discount era, ¿no? ¿Eran esas cuatro? ¿Sí? Vamos revisando. Genial. Entonces, ¿qué pasó? Esta columna- ¿Acá se puede? Poder, puedo con la lupa. ¿Por qué no te sirve conectarte? Yo igual le puedo poner, pero tampoco.O les puedo poner cuando quieran ver algo en particular me decís. No, está bien. Perdón, no sé ni cómo sacar la lupa. Ahora tenemos que agregar una nueva columna. Creo que acá habíamos quedado la vez pasada. Agregar una nueva columna personalizada que calcule el total de ventas por pedido. Lo hizo, pero no me acuerdo cómo era. Lo hicieron, pero no se acuerdan. ¿Alguien se acuerda cómo se crea? Agregar columna. Voy a apagar el query, agregar columna acá arriba. Columna personalizada. Columna personalizada. Acá le ponemos el nombre, por ejemplo, total ventas. Y nos dice que sea unit price por quantity. Entonces, acá puedo escribir unit price. ¿Y qué pasa? Es igual. Unit price, le dan un espacio para que se vea mejor, por quantity. ¿Cómo es el por? Es un bonito por. ¿Qué va a pasar cuando le des a entrar acá? Me creo una columna, viene a la derecha y cada valor de cada fila va a ser el valor de unit price por cantidad. O sea, para cada venta estoy calculando el valor total. Porque la había cerrado, si no, estaba perfecto. Capaz que te aparece... Si no cliqueaste el cosito, de repente en vez de unit price te dice el nombre, te dice order_details.unit_price, fijate. Pará, ¿eso cómo es? Agregar columna, columna personalizada, le ponemos el nombre de la columna, le ponemos las fórmulas, que podemos hacerlo nosotros llenando desde la derecha las tablas exactas. Ah, y ahí ya me aparece. ¿Están creando la columna? Total ventas, disculpen. Apretás acá y apretás doble clic. Unit price por quantity. ¿Las expandieron, apretaron la flechita después de combinar y la seleccionaron? Fíjense si tienen la columna. Una pregunta, ¿ese qué es? A ver, grabé ahí. Cada vez que lo dice order_details., tengo order_details.11. Eso es porque miren, les vamos a mostrar. Yo lo puse así igual. Lo pueden dejar así, no hay ningún problema. Cuando ustedes apretaron acá, este tic debería estar seleccionado y ustedes no lo deseleccionaron. Entonces, les queda el nombre con la raíz. Ojo, que hay gente que lo usa así porque le parece una buena práctica para saber de dónde viene. No está mal. Bueno, ¿qué pasó? Fuimos al final y tenemos la nueva columna, que es total ventas, que es unit price por quantity. Ahora hay que combinar esta nueva tabla con la tabla products usando product_id. Nos dice qué campos incluir. Entonces, ¿qué hacemos? Nos paramos sobre esta tabla y la tenemos que combinar. Combinar esta al inicio, combinar consultas, creémoslo en una nueva y nos dijo: combinar uno con products. Ah, products hay que importarla. Sí. Creo que lo decía el paso uno, pero de otra forma. Vas a orígenes recientes, ahora te muestro. Andá probando lo de antes, pero en orígenes recientes. No es crear una nueva, por las dudas. Cuando vos venís acá a combinar consultas y apretás la flechita, te dice combinar consultas para crear una nueva, es eso. Pero es para tenerlo ahí más fácil, práctico para visualizarlo. Entonces, vamos a combinar uno, que es la que creamos con products y dijimos que la vamos a unir con product_id. La tengo porque la agregué. Gracias al merge anterior, las podemos unir ellas. Eso ingresé. Esto me dice perfecto. En la vida real siempre los datos son sucios y esto no nos va a dar perfecto. Y ahí le damos a aceptar. ¿Vieron ahí? ¿Vuiste? No. Si te faltaron datos en el inicio, tenés orígenes recientes y le apretás clic acá y te van a aparecer todas las tablas. ¿Orígenes? Ah. ¿Cómo? Orígenes recientes. Es lo que ya cargaste, te dice: "Hace poco cargaste de acá, ¿querés volver a cargar?" Seleccionás solo la que querés agregar, le das ok y te la cargás. Eso es, ya cargué desde esta fuente. Agrego algo más. Podés hacerlo todo de vuelta, obtener datos, pero es más lento. Entonces, muchachos, combinar esta nueva tabla con la tabla products, ya lo hicimos, e incluye los campos product_name y category_id. ¿Cómo incluyo los campos? Esta, combinar uno, es la combinada de orders y order_details. La combinada dos me dice: "A esta que ya combinaste, ahora combinala con products". Ya lo hicimos. Y nos diceIncluí los campos product name y category ID. Lo mismo que habíamos hecho antes en la cosita. Vamos al final, se nos creó la nueva tabla. Vieron que tenemos product, significa que el merge quedó bien hecho. Ya. ¿Cómo era? Product name, ¿igual nada más? Product name y category ID. Nos ponemos product name y category ID. Con product ID. Si queríamos unir orders con products al principio, no íbamos a poder. Es más, si vamos a nuestro modelo, lo deberíamos ver. Esto puede fallar, pero lo deberíamos ver. Si nosotros queríamos ir de orders a products, esto es lo que yo les digo que ya lo importamos lindo, porque lo trajimos de SQL, porque ya trajo el modelo. Si nosotros queríamos unir orders y products, no podíamos. Porque no tenemos una relationship que se una con esta. Entonces unimos orders y orders_details por order ID, acá está la primaria, y después unimos order_details, la combinada de estas dos que creamos, con products por product ID, que lo teníamos acá y no estaba acá. ¿Se entendió? Sí, profe. El ETL nos dice ir agregando una por una, pero si nos hubiese dicho desde el principio: "Uní orders con products", igual hubiésemos tenido que hacer estos dos pasos. ¿Pasa algo si en vez de combinarla creando una nueva, la combino aquí? No pasa nada. Eso es si necesitas la tabla anterior para hacer otro análisis después. Acá yo la estoy agregando para visualizar mejor en el práctico. Después va a depender si necesitas la data original o no. Para conectar la nueva tabla con la de products, ¿tenés que ponerla en una tabla nueva o no? Lo estamos haciendo combinar en una nueva para poder ir viendo paso a paso y que sea más fácil. ¿Cuándo sería preocupante si se olvidan? Si hacen un left join, no es tan grave porque mantenemos todo y simplemente estamos agregando una columna. Si ustedes justo por algún motivo hicieran un inner join, que solo quieren lo que combinan, ahí sí pierden datos. Entonces, ahí ya hay que tener un poquito más de cuidado. No es lo normal. Lo que sí les va a pasar en la vida real es que si cada vez que combinan, agregan una tabla, capaz que terminan con 100 tablas. Por ahora no es un problema. ¿Cuál tenía que poner para products? Bajamos. Queríamos agregar product name. ¿Lo hice en el práctico dos? Bueno, lo tenés abierto. Product name y category ID. Para que sigan avanzando, están en la parte dos, los que no tienen, júntense, arrímate ahí o ahí para ver. La idea es filtrar y crear nuevas columnas calculadas. Tenemos que cargar las tablas y ahí nos dice cuáles: categories, orders, orders_details y products. Ya tenemos todo menos categories. Entonces, lo que tenemos que hacer es agregar categories para este paso. Filtrar la tabla, ya se acuerdan cómo es, práctica. Combinar una tabla, crear una columna calculada y relacionarlas. Esto es todo lo que ya vimos, para que lo practiquen ustedes. ¿Este es la parte dos? La parte dos. ¿Hay que guardar esto? ¿Cómo se guarda? Guardar como y le guardas. Nosotros ahora estamos trabajando en transformar los datos, como nuestro ETL dentro de Power BI. Esto es en Power Query. Cuando cerramos y aplicamos decimos: "Todo lo que hice de transformar, me lo estoy llevando al modelo para visualizar". Habría que hacerlo cuando terminamos. Pero para cargarlo nuevamente. No. En Inicio. Tarda un poquito, solo que te lleve a categories y ya te lo abriríamos con todo. ¿Podés? No. Abrí Windows, ODBC, ahí va a traer otra vez. Agregar. Para mí el problema no está ahí, sino que está en SQLites. Quedó . Pará. Escribí Google SQLites DB Browser. ¿Querés un café? Está el dato ahí. Pone el cuarto. Ese. Vamos a ver si es la misma versión. Ahí buscá. Hasta ahora él le había abierto ODBC de vuelta, porque de ahí se había cerrado todo. Igual quedaron dos. Borrá todo SQLites. ¿Vos lo tenés instalado SQLites? Entonces andá a remover programas. En inglés es "Programas". Encontrá el paquete. Programas, acá. Instalar programa. Me parece que son instancias de un mismo programa, porque son distintos archivos, cabritos. Ese porque lo tenés piñado, es un archivo. Ahora sí, andá a ODBC. Borrá todo lo que sea ODBC, borrá todo lo que sea de SQLites. Borralo todo. Como programa no estaba instalado igual. Borrá todo, reiniciá la compu, instalalo de vuelta y para la clase que viene, si no te funciona, te lo traigo desde mi laptop, que no te va a generar excepciones, pero vamos a llevarlo con calma. Para ahí, ¿cómo hago? No está visuto, pero no sé si se puede ir a Order. Tenés que pararte arriba de Order y poner combinar consultas, una nueva. Pero se me va todo el que tengo. Hoy no, hoy igual tenés cinco minutos y arrancamos un poco. Si querés nos vemos a las ocho. Voy a investigar un poco qué es lo que puede estar pasando, porque lo hiciste todo bien. Está bueno. Apretá las flechitas arriba cuando combinaste. ¿Cómo están? Hacemos rápido, muchachos. En tres minutos me gustaría ya estar en el aula. Si quieren, hacemos estos pasos juntos y hacemos el cuestionario. Perdón, hacemos aula antes de empezar con los problemas de hoy. ¿Acá en laboratorio no te ayudan si vas? ¿Nunca intentaron? Claro, no sé. ¿Los conocés? Sabés cómo son. Tenés que combinar con- Pero creo- Abajo. Abajo es como acá. Probá. No sé qué tal es. Bueno. ¿Quién pudo hacer el parte dos? No, yo no. Casi. Para combinar ustedes tienen que combinar primero uno. Pero todo es una nuada. Todo es una nuada. Era como siempre: hacelo con el fin del práctico. No perdés nada. Como estamos haciendo left join, solamente es anegar columnas. No pasa nada. Para no perder las horas. Yo he hecho cosas que no he expandido en la cosa, entonces no me parecía. ¿De qué es eso? Es lo teórico hasta antes de empezar Power BI. Es más, en un minuto se habilita automáticamente, así que si quieren ya vayan entrando al aula y mañana le damos duro al práctico. ¿Él te dice cuando se va a postular? Yo se lo digo mañana. Crear una columna calculada y una columna personalizada. Ah, y claro, estoy teniendo... Sí. ¿Me dicen si ven el cuestionario? Sí. Cuando arranca tienen 15 minutos, pero si demora más de cinco minutos en empezar, a las 10 a.m. se cierra. Dado que son tantos y están tan juntos, vamos a hacer algo. Hay que empezar un cuestionario. Gracias. Si todos se equivocan en lo mismo y lo hago porque les saco una foto y miro con quién se están sentando al lado. Hoy no lo voy a hacer para que no me odien, pero les cuento mi estrategia. Para el parcial se los hago. Cuestionario uno es. Pero el parcial tampoco se puede hacer. Pero si nosotros el martes que viene tenemos control de contabilidad, la verdad. Y le doy uno. Más o menos, o lo mandan en dos. O me pasan ese dato y lo uso a nuestro favor. Que dicen alguien de ese lugar. ¿Todos pudieron entrar? Cuestionario uno, ¿no? Chicos, ¿los que estaban remotos pudieron entrar? Clara, Elías. Bien. ¿Qué tiempo de respuesta inicial hay que hacer? Tienen 15 minutos para hacerlo desde que lo abren. Es una pregunta que me estás haciendo. Perdón, no te escuché. Tiempo de respuesta inicial, ¿qué sería? No, por el contexto. Creo que es lo que significa. No es nada técnico. Una pregunta: ¿se puede seleccionar más de una? Se selecciona más de una si hay más de una correcta. ¿Cuántos puntos tiene el control uno? 15 puntos para hacerse en clase, tres cuestionarios más participación, así que tres, cuatro puntos. No es nada gigante. Para que se diviertan, ya van terminando. Y que aúllen. Si vinieron algunos y no aparece. Eso lo utilizaba igual. ¿Eh? Eso lo utilizaba en un lugar. Notas finales. No, cerré el cuestionario. Creo que no pasa nada. Parece que puedo volver a abrirlo. ¿O cerraste, finalizaste? No, lo cerré. ¿En Chrome estabas? Sí. Debería volver. Te dio un problema. La contraseña. No veo nada. ¿Te aparece una? Sí. Yo se lo dije el primer día: es más importante venir. Fíjense que hasta la posición 19 llegaban los tres y después casi todos se perdieron en alguna. ¿Cuándo vamos a tener eso? No quiero distorsionar. ¿Hay gente con el cuestionario todavía? Ahora conversamos de esto y les explico. Un poquito de silencio, muchachos, para los que no terminaron el cuestionario. Son puntos extra según tu orden en la clase, cómo se distribuyen, creo que es: el primero 10, el segundo nueve, el tercero ocho, el cuarto siete, hasta el décimo puesto. Puntos adicionales para el compañero que arrancó después en el grupo. Bauti, terminaste, me imagino. No. ¿Aparece la nota ahí? Parece que no. Dice que hasta el martes. Eso fue un mensaje que quedó. Igual dice hasta el martes 14. Van hasta las 14:14. Ya iba a ser. ¿Alguien sigue? Sí. Pasa. Pero claro, ahora te viene a hablar. Muchachos, un poquito de silencio hasta que termine lo que falta. Quedan dos minutos más o menos. Hay un público un poquito más grande. ¿Cuántas tuvieron que responder? ¿10? Creo que 15 y 20. Ahora sí, Julieta, ¿no? ¿Contaste cero? Bueno, estás conversando. Dale. No es negativo por responderlas mal. Creo, si no me falla la memoria, que eran diez preguntas. ¿Alguien falta? ¿Estamos todos? Bien. Hablemos de la próxima clase, porque ya no nos da para hacer mucho. Mañana tenemos que terminar el práctico dos o hasta donde lleguemos y después lo tienen que seguir ustedes. Mañana tenemos, les voy dando avisos, un Kahoot! Por eso traigan las computaciones, que va a ser sobre conceptos básicos de Power BI y cómo hacer las cosas de transformación. Porque nuestra idea es, la semana que viene, arrancar con DAX, que es la parte de análisis, de crear medidas. Vimos la transformación en el ETL, ahí le daríamos cargar y aplicar, pasamos a los datos y ahí usamos DAX, que es nuestro análisis. DAX van a ser tres semanas y después empezamos con visualizaciones, cómo visualizar todo lo que tenemos. ¿El Kahoot! uno se puede hacer? Sí, sin problema. Preferiría que vinieran, pero pueden venir. No es porque juega Peñarol y les puede dar algo. Esto, no me acuerdo si les sube la nota. Los cuestionarios yo siempre los reviso, los revisamos juntos antes del parcial, pero si quieren mañana ver la respuesta, me lo dicen. ¿Prefieren verlas ahora que lo tienen fresco o lo vemos para el repaso? La nota sí la van a tener. ¿Quieren verlo? Lo veo medio rápido al principio. No sé si lo voy a poder... Se corrige solo, así que lo reviso porque yo hoy sí que estoy fuera de servicio. Arranco tarde a trabajar y el fútbol me lleva bastante rato. Entonces, mañana vemos las respuestas de esto que acaban de hacer, terminamos o hacemos todo lo que podemos del práctico dos y vamos a tener un Kahoot!.


=== 15-04-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

¿Cómo van las de canela? No, nunca las vi y nunca decidí comprar una pastilla de canela. Exploren. Es una decisión que es suya. Yo uso la de menta nomás. La de eucalipto es normal. Lo de aquí tiene como el paquetito mezclado de distintas, no me acuerdo cuál. Acá me dice "select components to install" y me dice SQL dos. Dos, seleccionar y seguir. Creo que no lo necesitamos, pero todos los estamos seleccionando por las dudas. Pongo "install". Clickealo y pone "install". Claro, me dice no sé por qué tengo que aportar la instalación. ¿Qué hicieron ustedes la semana pasada? No salgo mucho. ¿Con e-commerce? Súper bueno. La promoción. Súper futbolera. Nada, para mí. O sea, le mete tremenda onda. Sí, le mete re onda. Sí, le mete onda también. Le mete onda de más. Es muy habilidada. Lindo. Nunca lo hice con ella. No, aparte yo ya pedí. Pedí más. No, la semana pasada. Ah, no estás haciendo nada. El año pasado mandé algún resumen, algo. ¿Cuántas entregas hicieron? Cuatro. ¿A todas las asignaturas? Sí. Hay que ver. Muy lindo ahí. La verdad me dio ganas de vivir. Quedan tiros libres en colombiano. Digo: "Va, qué golazo", digo. Ustedes ya deben tener cargada la base. Acá en esta compu lo tengo que hacer de nuevo, está bueno a modo de práctica. Lo que tengo que descargar la base. Datos. ¿Cuántas compus tenemos que tienen? Ustedes están con Power BI, lo pudieron abrir. Acá también, yo también. ¿Cuándo levantaron? ¿Cuándo levantaron? 27 de marzo. Guau. Igual es algo que tengo que hacer aún. ¿No me había dicho? Al final lo paso, pero muy al final. Buenas. Te veo. Me parece. Ya lo hice al final. Me parece. Estuvo raro. Hola, feliz buen día. Aquí estamos abriendo la base para analizarla. Recuerden, muchachos, para cargar la base estamos usando el ODBC. Claramente es uno de los tiempos. Está bueno. Descargaron el práctico dos. Yo estoy yendo a descargar los datos que hay que hacer cada vez y esta vez no está queriendo. No me abre. Dentro de "aulas". Ah, no, yo lo tengo descargado. Ahí está. Tarda, pero en algún momento llega. Ustedes sí, ustedes no lo deberían tener que hacer. Esta compu todos los días se resetea, entonces me la complican un poquito, pero sirve para repaso. Lo que sí pedí que me dejen los programas instalados, porque al principio tenía que venir a instalármelos todos los días. Igual sirve para los que... El que dice es SQLI, Northwind es SQLI. Sí, correcto. Deben tener estos dos archivos, Northwind y SQLPro. SQLPro eran las queries de SQL, eso por ahora no lo vamos a usar, así que tenemos que ir a nuestro ODBCEsto para los que no lo han hecho, los que ya lo hicieron vayan avanzando. Vamos a agregar. Ahora no sé si se oculta ahí. Arriba. Aceptar. Y ahora sí, ya deberíamos estar. ¿Cómo lo descubrí? Apretalo nomás y arriba te aparece "Cargar todo". Un nuevo avance de Windows. Antes tenías que tener instalado algo. ODBC. Nos conectamos. ¿La carpeta será? Sí, son los archivos. Buenas. No, pero me pide que elija uno de los archivos, pero en cambio me vuelve para adelante. Sí, tenés que elegir el archivo, que no es el de SQL Pro, el otro. ¿Qué archivo? El que no es el de SQL Pro. Hacemos los pasos para estar en la misma etapa, muy rápidamente lo que hicimos ayer. Tenemos que cargar la tabla "Product orders", "Orders detail" y después me pide también "Categories", eso ya lo hago. Agarramos todos, "Products", "Orders", "Order detail" y "Category". Voy superrápido con esto, que es para llegar a donde estábamos ayer y que les sirva de repaso. Nos pide combinar las tablas "Orders" y "Order detail". ¿Cómo combinamos? A la primera, me parecería. Primero. No, primero tenía que transformar los datos. Transformar datos. Para eso vamos a entrar al Power Query. Podemos acá transformar los datos, pero si quieren también venís acá, clic derecho y editar consulta, y entramos al mismo lugar. Y acá estamos en nuestro Power Query. Orders y Order details. Estoy en Orders. Combinar consulta, vamos a abrir una nueva columna. Vamos a juntar Orders con Order details, que es nuestra clave primaria y combinación externa. Perfecto. Nos crea una nueva tabla combinada. Después nos dice: "Y genera una nueva tabla. Después de combinar, expandir Order detail para incluir product ID, unit price, quantity y discount". ¿Cómo agregamos las columnas de lo que acabamos de combinar? Agregar columnas. Lo combinamos. Ahora tenemos todo lo mismo que antes, más esta columna que dice Order detail. Apretamos la flechita de más a la derecha y vamos a seleccionar. Product ID eran estas cuatro, ¿no? Product ID, unit price, quantity y discount. Y ahí le hacemos "Agreguo" y me agregaron las cuatro columnas hacia la derecha. Agregar una nueva columna personalizada que sea total sales. ¿Cómo agregamos? Era hacer la multiplicación. La multiplicación. Primero voy a agregar columna, columna personalizada. Total sales le vamos a poner. Y esto sería unit price, la puedo buscar acá, van a estar abajo del todo porque son las últimas que agregamos. Le pueden dar doble clic o le pueden dar "Insertar" y apretamos, y ahí nos queda. Total sales igual unit price por quantity, que lo pusimos acá. Aceptar. Esto nos creó una nueva columna, que es total sales, que si nos fijamos es esto por esto. O sea, el precio por la cantidad que vendimos nos calculó el total. Ahora queremos combinar esta nueva tabla con la tabla Products. Entonces volvemos a inicio. Esta parte la tercera vez la hacemos por eso voy rápido. Vamos a poner una nueva en una nueva tabla. Vamos a usar la combinar con uno, que es la nueva, con Products. ¿Y cómo las vamos a unir? Lo dice usando product ID. Entonces product ID la tengo acá, chequeamos. Y acá la vamos a tener casi al final, unión izquierda porque no nos dice otra cosa y la combinamos. Entonces tenemos al final de todo, apareció. Incluir los campos product name y category ID. Entonces tenía la columna que se nos agregó. De vuelta, combinamos, solamente tenemos esto, todavía no decidimos qué queremos traernos y dijimos product name y category ID. Agregamos estas dos, la última columna se nos va a cambiar por esas dos columnas. Recuerdan que todo lo que vamos haciendo nos va apareciendo acá, ¿verdad? Acá lo podemos ver y si quieren ver en editor avanzado, van a ver que se expandió products. Incluso si ustedes después se arrepienten y dicen: "Ah, no, tenemos que agregar otra columna", simplemente vienen y la agregan acá escribiendo el códigoComo otro nivel de uso, pero le va a funcionar. Esto ya lo hice. Me pidió que cargue "categories" y "products", ya lo hice por adelantado. Me dice filtrar la tabla order para mostrar solamente los pedidos del 97. Crear una tabla aparte. En realidad, como estamos filtrando para crear una tabla aparte, la tengo que duplicar. La duplico, le pongo de nombre también 97. ¿Cómo filtramos para tener solo los del 97? Arriba a la derecha. ¿Arriba a la derecha? No, digo de la columna. No sé dónde está. Está perfecto. Order ID. No, pone filtro de fechas. Filtro de fechas, vamos a poner entre. Entre. Y el 97. Noventa y siete. Hacemos desde el 1 de enero de 1997. Es anterior o igual a 31-12. Si estuviese mal, me avisa, como que te dice: "Esa fecha no existe" o algo así, te va a ir avisando. Filtramos y si miramos, tenemos todo lo del 97. Ahora nos dice: combinar la tabla filtrada, order con retailers y products. Tenemos que hacer unas combinaciones acá múltiples. Esta ya es orders. Nos ha dicho que la combinemos con order details. Lo hacemos con order details, por el order ID va a ser nuestra clave primaria. También nos está pidiendo que la combinemos con products. ¿Qué va a pasar si vengo acá y le doy a products? Es product ID y acá... ¿Por qué no la tengo? Hay que salvar los cambios. Hay que salvar los cambios. Cuando era único en order details, el primer paso es venir, qué me voy a tener que traer y sí o sí product ID. Ya nos sabemos estas, que fueron las que usamos para otras cosas. Ahora sí, si la combino con product, voy a venir a la derecha y voy a tener product ID. Si se fijan, de vuelta, como es un práctico, esto coincide. En la vida real siempre hay datos que no coinciden. Está bueno, que nos sirve como chequeo. Lo unimos y ahí tengo la tabla products. Es este paso de acá, ya lo hicimos y ahora nos está pidiendo que creemos una columna calculada que calcule el precio total de esta forma. ¿Qué estamos haciendo? Agregamos columna. Yo les paso dos y después el tres lo hacen ustedes. Columna personalizada. De nombre nos dijo que le pongamos total price. Le ponemos total price y nos dice la fórmula: el unit price por el precio de venta, por la cantidad, por uno menos el descuento. ¿Cómo hacemos? Como si fuese Excel. Ponemos paréntesis, uno menos el descuento, cerramos paréntesis. ¿Se entendió cómo creamos esta columna? Sencilla. Es el precio al que vendimos sin contar los descuentos. Y ahora nos dice: relacionar las tablas combinadas, esta última, con categories para categorizar los productos por nombre de categoría. ¿Qué significa esto? ¿Qué haríamos? Está ambiguo. Capaz que lo puede interpretar de dos formas. Básicamente, si va a combinar tres tablas. Ya están combinadas tres. Ya tenemos orders, order details y products. Esto de acá ya son tres combinadas. Creas una nueva. Creamos una nueva combinando algo que me diga. Combino, creo una nueva. Combinar tres, obviamente, que es la que estamos usando con categories. ¿Cómo lo uno? Category ID no está. Vamos a ver nuestro modelito. Nuestro modelito. ¿Con qué se une category? Lo que hicimos ahora, un repaso de nada. Lo que hicimos fue: partimos de orders, las filtramos para tener solo los pedidos del 97, los juntamos con order details para conseguir todos los detalles de esto, los juntamos con productos para ver qué producto estábamos vendiendo y ahora queremos verlo por categoría. Pero nos vamos a fijar y nuestra tabla combinada no tenía category ID. ¿Por qué? Si ya estaba combinada con products. La tabla que tenemos son estas tres combinadas. Pero buscamos y no está category ID. No la pusimos, ¿cómo la ponemos? No conseguí. Lo conseguimos. En products nunca hicimos esto acá. Le podemos poner category ID y ponemos alguna que nos parezca, que no va a sumar. Categories. Ahora sí, en nuestra tabla combinada tenemos nuestro foreign key de categories, que sería la primary key category. Entonces combinamos las dos. Una nueva, mejor.Esta combinada de tres la vamos a combinar con la nueva, que es "categories". Y ahora sí, deberíamos tener "category". ¿Qué es combinar cuatro entonces? Nuestras cuatro tablas combinadas todas entre sí. Después podríamos ver qué es lo que vamos a necesitar ahí. ¿Cómo hago para recuperar un archivo de estos? Que no se me guardan. Si no lo cerraste, a las diez debería quedar ahí. Cuando terminen, guárdenlo. De todas formas, ahora ustedes van a hacer el paso tres, que no necesita nada de lo anterior. Pueden cargarlo de vuelta, pueden mantenerlo, no tienen que borrarlo, pero también lo pueden hacer de cero. Entonces, la idea es que ahora ustedes hagan el paso tres, yo igual estoy para echar una mano. Cargan las tablas "orders" y "customers". Hay que duplicar la tabla "orders" y llamarla "top customers". Ya se van imaginando lo que va a haber que hacer. Hay que crear una columna que cuente el número de pedidos por cliente. Piensen bien cómo pueden hacer esto. De repente, pónganse el chip de SQL un segundito. Combinar el resultado de esta agregación, filtrar la tabla para mostrar solo los clientes con más de cinco pedidos. Esto, si quieren, ya lo hicimos varias veces, pero pueden relacionarlo también. ¿Sí? ¿Salimos a hacer el paso tres? Sé que es difícil para los que están en Kungfu, pero porfa, júntense con los que estén al lado y váyanlo haciendo juntos. Todo el equipo. Todo el equipo. Cuál será el problema de Internet? Porque ese porcentaje no es el adecuado. Ya casi me carga. Es que yo quise descargar la base y me tardó como dos minutos en descargar. ¿Cuál es la base de lo que no puedes resolver? ¿Intentaste algo o quedó ayer? No, pero yo no sé qué hacer. Lo de hablar con IT. Lo de hablar con IT, con la plataforma no lo intentaste. No. Sí, tengo de nuevo. ¿Qué te pasa? Todos sabemos que estuvo bien, todos sabemos que fue una buena. Cuando pongo "añadir" no aparece. Es lo que me pasó a mí. Sí. Pero lo pudiste resolver. Sí. ¿Y cómo lo resolviste? Instalé lo que era. Y me hice cargar el 34. El 64. Ese ya tiene el 64. Y después me aparecía un error. Te aparecía un error. Sí. Ahora me fijo en el chat, que ya te he preguntado en el chat. Sí. No me acuerdo bien. Tenías que entrar a ese Qlik y seguir todos los pasos, como que activarlo. ¿Te dice ahí? Sí. Eran creo que las tres opciones y puse . Arriba, fijate que dice "inicio", bien a la izquierda, a la derecha dice "agregar columna". Y las que estamos usando hasta ahora eran columnas personalizadas. Creo que una vez ya usamos condicional cuando había que hacer como distintos factores. ¿Cómo, perdón? Acá quiero que piensen un poquito cómo es SQL, cómo lo resolverían esto. Con un "count", ¿pero cómo? ¿Nosotros tenemos una tabla que tengamos en cada fila un cliente? Cada cliente lo tenés que agrupar, entonces tiene que haber un grupo ahí. Exactamente. ¿Y cómo agrupamos en Power BI? Para el practicality puse dos, ¿tengo que borrar el uno? ¿Para el práctico o la parte? Parte. No. Pero yo creo que había una tabla que también. No, dale, hacelo. Si querés sacarlo también no pasa nada. No es dependiente un paso del otro. Está dicho que los que llegan tarde pueden empezar después. ¿Cómo sumo una tabla después? Ya sé que te lo preguntaron ayer. ¿Cómo sumás una tabla? Hay dos formas: o volvéis a obtener los datos o hay uno que te dice "orígen reciente", ¿querés que te muestre dónde? Fíjate si lo ves, lo de origen reciente, acá. ¿Con anexar puede? ¿Cómo? Anexar. No. Anexar es cuando tengo el 97 y después me dice: "Bueno, agregame el 98", y ahí lo quiero poner abajo, pero tengo todas las mismas columnas. Anexar es vertical, agregamos hacia abajo más datos. En este caso, ustedes tienen todas las órdenes y dicen: "No, quiero solo una fila por cliente". Entonces, es agrupando, como dijeron allá. ¿Es lo que vamos a hacer ahora? Supongo que sí. Para ver cómo venimos. Exacto, es eso. Algo así hice con Kungfu. Bien. ¿Resultada? Está bien. ¿De qué estamos hablando? Dice Qlik, es Qlik.A mí me funcionó con el instalador, pero hubo gente a la que no le funcionó y dijeron: "Probé con el zip y no hubo". Sí, yo sé. Capaz que la otra opción es que instales 32 bits y uses ODBC 32 bits. Estuve hablando con el chat por tu problema y no tiene respuesta. Es rarísimo, esto es una computadora normal. Normal, sí. Sospecho que hay algún ajuste que alguna vez se cambió o te vino distinto. Soluciones hay, Julieta. Si no, que bajes SQL Server u otra de las opciones que están en Google. Prueba con otro mecanismo o mientras tanto podés ir probando cargar en Excel y cargarlo desde Excel. No están las combinaciones, el modelo. Vas a tener cada tabla por separado, pero no estamos uniendo las cinco tablas entre sí. Sí, claro. Esto es de colores. Bájate desde la página web de la Office. Está funcionando. Ese Qlik Sense está funcionando. A ver, ábrelo desde ahora. A ver. No, me parece que está abierto. Sí. Todo ahí. La empatía falta. Unas personas. Adelanta. ¿Terminaron el paso tres o están todavía? Ah, vos estás haciendo el anterior. El paso dos de la parte tres. Sí. Está bien. Paso B. Primero duplicamos. ¿Esta la ya la hicieron todos? Duplicamos esta, ¿no? Nos dice que le pongamos "Top Customers". Exacto. Entonces venimos, tenemos acá que dice "Agrupar por". Es encontrar el botoncito. Ya te reconoce. ¿Por qué lo querés ordenar? ¿Es Order ID? No, es Customer ID. ¿Y qué quiero? Quiero el recuento, quiero que me cuente cuántas veces aparece cada uno en Customer ID. ¿Qué va a pasar cuando le dé a aceptar acá? ¿Cómo? ¿Qué va a pasar? Todos los pedidos de cada cliente. Algo así. Exacto. ¿Cómo lo voy a ver, Elías? Debería decir una columna que diga el nombre del cliente y al lado la cantidad de pedidos por cada cliente. La columna nos aparece una fila. No sé si te decir, yo a veces me las confundo también. Nosotros acá tenemos todos los Customer ID. Estos van a aparecer una vez sola cada uno de ellos y voy a tener la cantidad de veces que aparece cada uno. ¿Vieron? Cada Customer ID aparece solo una y el recuento es la cantidad de veces que me aparece. Si quieren le podemos cambiar nombre, en vez de recuento le ponemos cantidad de ventas. No, eso es otra cosa, es con agrupar. Esto es, en SQL, un group by sencillo. Los que recuerdan de base de datos de minería. Y empezar a crear Tengo una pregunta. Sí. Viste que en la parte uno ya habíamos combinado orders y orders. Sí. En la parte dos no dice esas dos con products. O sea, la tabla. Pero no me deja elegir dos. No, de a uno. Orders y order details, la combinada nueva la unís con products. Pero dos veces no. No, una sola, ya es la combinada. Pero si no me deja elegir dos. Ya se transformó en una sola, se llama combinada uno. Esa la unís con products, e incluso después, en el siguiente paso, te va a decir que la unas con categories. Y ahí queda nuestro modelito de cuatro tablas, todas unidas en una sola. Esta parte de transformar datos es hoy y el jueves ya empezamos con análisis, que es más dinámico. Si no, a mí en la tres me queda más claro. ¿Cómo? Si la parte ya está lista. ¿Esto? No hay más. Si ya terminaste, seguís. Es una frustración para mí también. No, tipo combinar. Me parece que esas cosas de combinar. No era en un laboratorio, porque cuando pasó con la parte de access, ya la teníamos. Entonces, Christian Altamirano diría que le dio un cambio así. Bueno, yo voy a seguir pidiendo. Creo que el problema no es que yo no sea Christian Altamirano. Creo que el problema es que el grupo era más chico. Christian Altamirano, la c***é. Definitivamente, no sé quién es, pero no soy Christian Altamirano. ¿Cuántas horas semanales tenés? ¿Tres? Tres. ¿Seguro? Sí. Por lo menos las dos horas las tendría que estar en el laboratorio. Estamos grabando, pero nunca nadie va a ver la grabación. Yo ya estoy insistiendo por todos lados. Si ustedes insisten, hacemos más ruido. Creo que el problema es este cambio que hicieron, que unieron grupos. Entonces somos 37. Ayer había 35 acá, no hay laboratorio para 35. Y bueno, creo que no hay lugar. Que se vayan a otro lado y se pongan de acuerdo, pero no sé cómo lo manejan. No sé qué laboratorio tenía espacio libre sin compus. El que está abajo de este es el que yo tenía el semestre pasado con minería. Igual no sé si hay 37 compus. Igual pueden compartir. Pueden compartir. Bueno, no me acuerdo, pero no es un laboratorio. ¿El plan original era otro ahora? El plan original es ese, sí. Práctico dos, parte dos. Esta de acá. No lo dice el paso, pero en el paso anterior tenías que ir y expandir la última tabla que uniste con las flechitas y una de las columnas que tenés que agregar es category. No lo dice específicamente, pero es lo que yo dije que está pasando. ¿Qué sería relación...? No existe un botón de relacionar, por eso yo lo interpreto como combinar. Es como lo mismo, pero si ustedes quieren relacionarlo de otra forma, hay alguna formita. No lo sé. Es el último paso de la parte B de la parte dos. Igual, si querés andá al siguiente, ponganse al 3A. Es decir, el último de la parte tres. El último del tres. Porque la última del anterior también era relaciones. ¿Cómo puedo agregar una nueva tabla? Porque en este dice que la relación es con orders. No entendimos bien, pero estamos haciendo combinar. Pero no la tengo acá cargada. Para agregarla. ¿Recordás cómo se agrega? Podés sacar todo de vuelta con ODBC o si no, arriba a la izquierda tenés algo que dice "orígenes recientes". ¿Lo ves? Hacelo todo en inglés. Recent sources. Ahí va, le das ahí. Sí, ODBC. Exacto. Y ahí ya automático te reconoció de dónde venías los datos. Bien. Y ahí ya selecciono. Sí. ¿Tengo que seleccionar todas? Es una vez, paso a paso. Para agregar una columnaDespués vuelves a combinar hasta que estás seguro de tu bolsa y ahí pones otra. Primero una, al resultado, combinado la otra. ¿Este está en aula, presidente? Que baje. No quiero apurar más de la cuenta. ¿Cómo hago la última parte? Porque estás dando el paso, pasa a la compu, sin problema. Porque me dijiste que lo estabas haciendo en la PC. Bien. La última parte. Nos pusimos de acuerdo en que hacíamos combinaciones, una nueva tabla. Combinar una nueva tabla. Sí. Esa que está buscando y eso. La de la 13 con orders. Sí. No me acuerdo qué decía la letra. Sí, con order y con order_details. Primero lo que me decía la compañera. Primero con una, el resultado de esa combinación con la siguiente. Incluso se van a dar cuenta que necesitan hacer esos pasos para agregarte la clave que lo conecte con order_details, porque vos no tenés order_id en esta filtrada que tenés ahora. Entonces, lo tenés que combinar con orders. Una de las que tenés que elegir es order_id y después combinar con order_details. Esta nueva que yo combino con orders. Combinala. Está bueno igual que hagas el ejercicio, combinala y después intentar combinarla con order_details. ¿La combino cortando ahí? Sí. Tengo una pregunta. Sí. Cuando yo combino con orders, ¿no puedo elegir tengo el order_id y productos que elegí que sean orders? Power BI te lo permite. Lo que va a pasar es que no va a encontrar conexiones y se te va a romper todo. No es que te dice: "No, no podés combinar estas dos". Te va a decir: "Elegiste una primary key y la estás combinando con algo que no es la foreign key". Sale con esta primera y pongo otra cosa para que aparezca. No elegiste algo. Sí, en realidad ya cuando combinas con orders, la podés combinar con orders. Para combinar con order_details tenés que ir a esta nueva tabla combinada, la columna nueva que se agregó, que dice orders, expandirla y elegir la columna que incluye la key para conectarlo con order_details. Agregar el order_id. Sí. Es la 4D, ¿no? Déjame ver. Hicimos el cuatro. Cargaste order_details y product. Filtraste la tabla order_detail para mostrar los que tienen un descuento aplicado. Bien, que solicité con descuento mayor a cero. Combinaste esa tabla filtrada con product para incluir el nombre de producto y categoría a cada una de las órdenes. Perfecto. Agregaste una columna para calcular el valor total del descuento, calcularte el futuro descuento total. Perfecto. Y ahora dice: relaciones de tabla con orders para ver el impacto de los cuentos en las ventas totales. No recuerdo. Hace al revés, que order sea la de arriba y agregarle los datos de esta combinada. Lo tengo que verificar. Fíjate qué te da. ¿Entendés por qué? Porque si lo hacés con los combinados es difícil identificar cuál es el orden. Entonces, lo combinas en el otro orden. Entonces, vas a tener cada order y la última columna cuánto fue su descuento. Se me ocurrió una cosa que puede ser su problema. Estos son los clientes tipo que tienen mucha cantidad de ellos. O sea, que tienen mucha cantidad de ellos, que tienen más de las cinco. Bueno, me olvidé del apartado Service profesional con horas y horas de videos para sacar cuál es el producto. Fíjense que en Power BI es 64 bits. 64. Capaz que instalar otra versión. ¿Cuál qué paso viene? Por la... No. 13. ¿Por ahí? 12 y 14. Intel tres. No, Intel ocho. No. Los cuatro asados. Este es lo mío. Ya cuando combinas ya estamos viendo que de una forma ya le ingresé en realidad. Voy a enseñar la tabla con Orders. Félix, es un hecho que vamos a usar más. Grabar función, aplicar la tabla Order, combinar el resultado. Esta parte, los que llegaron, crearon una tabla con esos valores. ¿Qué hicieron? ¿Un group by o asumieron que ya haciendo esto ya tenían la respuesta? ¿Qué cosa? En la parte 13. En la anterior, en la tabla con la que venía trabajando con Orders, agregué una columna y la junté con la otra. Y ahí yo viste como que está la respuesta. Me parecía que coincidían. Está bien. Una opción sería si nosotros queremos visualizar, no lo está diciendo específicamente la letra, dice que haga una nueva tabla, si combinas una nueva tabla, ya estaría. Una forma sería ver por cada cliente, entonces agruparlos, pero no es necesario. Hasta donde llegaron ya está bien. Si quieren, como todos llegaron a tres, hagamos el tres entre todos y después seguimos. ¿Hasta dónde hemos llegado? ¿Hasta el dos completo? Pero ayúdenme. Cargar las tablas, Orders y Customers. ¿Ya las tenemos nosotros? Customers no. ¿Cómo agrego una tabla? Por si ella lo hizo desde el principio. De orígenes recientes. De orígenes recientes. Este de acá. No, creo que lo erré. Es el otro. Creo, porque me fallo el primero. Y agregamos Customers, ¿verdad? Bien, tengo Customers. Y ahora me dice duplicar la tabla Orders y llamarla Top Customers, que eso ya lo habíamos hecho antes. ¿Por qué lo habíamos hecho? ¿Ya habíamos llegado hasta el final de esta o lo habíamos creado antes? Duplicamos y le ponemos de nombre Top Customers y una función. Crear en ella una columna que cuente el número de pedidos por clientes. Como lo hacíamos, agrupamos, que fue lo que dijimos, por Customer ID. ¿Fue esto lo que hicieron? El número de pedidos por cliente. Tenemos cada uno de los clientes y el número de pedidos. Combinar el resultado de la agregación con la tabla de Customers usando Customer ID. Entonces, combino consulta, vamos a hacerlo en una nueva. Top Customer con Customer por Customer ID. ¿Hicieron esto? ¿Los pierdo cuando me lo pongo a hacer yo o sirve? Sirve. Sirve. Combinar los resultados de la agregación con la tabla Customers usando Customer ID. Incluye los campos Company Name y Contact Name. ¿Cómo incluyo los campos? Después de hacer una combinación, siempre tengo que venir y marcar cuáles quiero, que era Company Name y Contact Name. Si quieren ustedes que les aparezca el prefijo, lo ponenLa regla uno: filtrar la tabla para mostrar solo los clientes con más de cinco pedidos. ¿Dónde tengo la cantidad de pedidos? En recuento. Dios, este mouse. Pelea salto, no se ten en cuenta. Cantidad de pedidos. Entonces, si tenemos que filtrar la tabla, ¿cómo hacemos? ¿Cómo hicieron? Ahí. Después, en la flechita esa. La flechita esta, sencillo. ¿Y que sea? Entre. ¿Entre? Mira. Mayor a cinco. Mayor, con mayor ya estamos. Estás en otra parte. Sí, perdón. Mayor que cinco. Creo que después había que hacer un entre. ¿Mayor o igual era o mayor? Mayor. Mayor solo. Listo. Si nos fijamos, todo lo que tenemos acá es mayor a cinco, que nos quedó filtrado. Y ahora relacionar esta tabla con las tablas Orders y Order Details para ver los productos más solicitados por esos clientes. Sí, claro, lo tengo acá. ¿Cómo hicieron? ¿Cómo lo unieron? Con Orders. Combinamos con su, vamos a poner una nueva. Primero Orders. Orders. Acá tenemos que expandir. Order ID, seguro. ¿Vamos a necesitar algo más? ¿Tengo que avanzar más? A ver, comparto la duda. Y a esto hay que combinarlo con Order Details. Pon Order ID. Bien. Entonces, tenemos los customer ID con todos los pedidos, cada uno de sus pedidos, pero además tengo la cantidad de pedidos que hizo ese cliente. Cómo se que es eso? Ustedes me dicen que les sirve, pero los pierdo cuando me pongo a hacer yo. Entonces, ¿qué solución encontramos? ¿Les sirve hasta acá, si yo lo voy haciendo o prefieren más hacerlo ustedes por su cuenta? Séanme sinceros. Nos sirve si podemos tener un rato para hacerlo después, corregirle, que quede grabado y todo. Ah, si es por la parte grabada, bien, pero si no... A mí la parte grabada me sirve porque necesito la grabación para que nos salte. Bien. Necesitamos silencio para que grabe. ¿Quién hizo la parte cuatro ya? Yo. Bien. Ahí se ve okay. Vamos a usar lo que dice el cuestionario. Pensé en cómo hacerlo y no tengo forma, porque son varias preguntas distintas y tendría que entrar y ver la solución en todos. Así que yo diría que si tienes alguna duda, vos puedes ver tu respuesta, si estuviera mal. No hay de las que puedes elegir muchas? Hagamos una cosa, muchachos, hacemos el break de 10 y después seguimos con la parte cuatro. Es más, voy a mirar si hay algo del Kahoot que no lo puedan responder y si ya se puede responder todo, pongo un Kahoot a la vuelta del break, así los hago volver. Pueden revisar igual si hay algo que todavía no saben. Visualizar bien la letra. Yo viendo la letra, entiendo lo que tienen que hacer. Agarraste la tabla shipper, la combinaste con las órdenes de todo el año, agregaste una columna que calculó los días entre order y ship date. Sí, creé la columna. Creaste la columna. Es complejo esto, no me doy cuenta de que lo tenemos armado así. Porque, en realidad, comparado hacia la empresa, cada empresa va a tener distinto. Vamos a hacer algo muy creativo acá. ¿Alguien quiere hacer un acabado? Porque no lo puedes hacer así nomás. Creo que tenemos que crear columnas que cuenten para cada tipo de grupada, que cuente para cada cliente y yo, cuántas ventas tiene, cuántas medianas tiene. Es un trabajo complejo. Otra opción es asumir que la letra te diga comparar qué empresa hizo la mayor cantidad de envíos rápidos. También puedes considerarlo de esa formaVamos a seguir un rato y se terminó. Así que vas a tener para hacer el ejercicio. Clara, revisá y disculpa. ¿Me escuchás? Sí, pará, Clara, que cierra una puerta. Tranqui. Sí. Igual es un tema del Kahoot!. Yo tuve que salir y justo estoy solo con el celular. No sé si hay forma de que me pongas las preguntas en el celular, cosa que no tenga que entrar y salir del Zoom. No sé si me explico. Creo que no se puede, porque vos solamente ves los colorcitos. Sí. Y si te conectás desde el celular, cuando entrás en Chrome. ¿Tenés Android o tenés iPhone? No, tengo Mac. ¿Pero el celular también iPhone? Sí. Es que como estoy solo con el celular, por eso te preguntaba. Lo que yo digo es que una opción es en Chrome. Yo sé que podés poner visualizar como si estuvieses en una computadora y te va a aparecer todo chiquitito, pero podrías ver todo. Claro. En iPhone no sé cómo es. Tranqui. Gracias. ¿De qué es el Kahoot!? De Power BI, conceptos básicos y esas cositas que hicimos hoy. Igual me voy a fijar si nos faltó ver alguna cosita, si hay alguna pregunta que todavía no hayamos hecho, que no me acuerdo. Creo que no, pero... En el momento que pase y 20 debe de estar. No podemos seguir esperando. Van a comer tierra. ¿Alguien falta? ¿Puedo dar la primera pregunta? Como siempre, la primera pregunta para ver que esté funcionando todo. Sí, cero puntos. No son preguntas así nomás. ¿Uno? ¿Qué? Los científicos dicen que es uno, porque está bien. Ah. Vamos arriba. ¿A todos les funciona bien? ¿Estamos todos adentro? ¿Respondió? ¿Les aparecen las respuestas? No, perfecto. ¿Sí? Esta es mala pregunta. No me gusta. Esta igual es más discutible. La de los pingüinos la erraron casi todos. Si algo tienen que llevar esta clase es que los pingüinos tienen rodilla. Casi todos respondieron. Para que vean que es cero puntos. Conectando qué herramienta con Power BI abrimos la base de datos en esta clase. Esto es una prueba para ver quién se conectó porque lo llamaron nomás. Ese puede ser resultado de la primera. Capaz que alguien la resolvió rápido, pero si no esto sería eliminatorio. Power Query se utiliza principalmente para... Dashboard y visualizaciones lo vamos a hacer después. Para esto vamos a usar DAX, que capaz que hoy alguna cosita, pero principalmente es mañana. El lenguaje M se utiliza en... DAX todavía no lo vimos. Es de Power BI, todavía no lo vimos. Es para análisis. Power Query es lo que entramos apretando transformar datos y es para transformar. ¿Julieta seca quién es? ¿Cuál Julieta? Tenés que nombrear de Power BI. Había tres Julietas, ¿no? Una ventaja clave de Power Query es... Si miran ustedes lo que responden, por lo menos respondan bien, por favor. ¿Ustedes no permiten modificar datos? Al revés. Lo que estamos haciendo en la clase es modificar los datos, incluso antes de empezar a visualizar.Y analizar. Damián y Nicole. En Power Query cada paso representa... un paso. Gracias. Buena crítica constructiva. Cuando dijo: "Son fáciles", hablá claro. 32, le di a todo. Tomo tu input, pero las respuestas confirman lo que dije. Capaz que no hay que decirlo. La funcionalidad "merge" o combinar consultas sirve para... Está medio tramposo. Pará, ya me he pasado. ¿Qué es una columna? Una columna de luz. Las columnas siempre van de arriba hacia abajo. No les voy a preguntar qué es esto porque como se acabará el tiempo, imagino que habrá otra pregunta relacionada. ¿Hubo cambios? Diego, yo le canté antes. Le hice reír. Pero Diego ya estaba desde antes, no es que avisaron para que entre Cajul. Tuvo la chance. La funcionalidad "append" o anexar consulta sirve para... Estamos desde hace dos minutos. Alguien me dijo: "Uso definido". Esto es para... ¿Qué ejemplo típico sería de "append" en los negocios de una empresa? ¿Cuándo usaríamos "append"? ¿Qué piensan? Para mí se ve divertido, Cajul está bueno. Algo de contenido. En negocios, ¿cuándo podríamos usar un "append"? El otro día dijimos una venta agregada. De repente tenemos las ventas del día, nos las pasa una vez al día, hacemos un "append" para ir formando nuestra base todos los días. Quedan tres. Guille, Juan Pablo. Pará, cinco varones en el top cinco, no puede ser. Siempre ganan ustedes. Aura, ¿qué te pasa? No quería generar competitividad, pero siempre ganan ustedes. La están dejando, arrímense un poquito. Después de hacer un "merge", ¿es necesario combinar? Combinar. Este paso de expandir las columnas, ¿cómo se ve? Cuando tocas y seleccionás. El mismo signo de las otras. La flechita para expandir. En la última columna que se puede agregar. Correctísimo. Para el cine. Quedan dos. Una columna condicional se utiliza para... Bien. No me hagas esto. Última. Esto es una maratón, lo importante es... Esta es doble punto. No, sabes que está bien. ¿No? Mejor, dale. Si aplicás un filtro en Power Query, ese filtro... Muy bien. Todo lo que hacemos en Power Query es parte de las transformaciones iniciales. Nosotros vamos a transformar los datos con todo lo que hicimos estas últimas clases, y esto es para entender lo global, ya llevamos a los datos de esta forma. ¿Por qué filtro si es engañoso? Porque también vamos a poder filtrar después para visualizar, pero el filtro que hacemos en Power Query ya nos lleva la tabla filtrada. No tenemos el resto de los datos que quedaron fuera del filtro, no los vamos a tener. A no ser que hagamos como en el ejemplo que orders la duplicamos e hicimos lo mismo en la 27. Pero como decía inicial. Odio. No me la puedo creer. Bien. Se ríe. Hizo el cajún de hombre computador. Y se tomó mate. Ya está, viene y traigo las posiciones actualizadas. Ustedes son un grupo que viene siempre, pero igual estar en todos los kakús es lo más importante. Que también están los puntitos, saliste primero, quinto, décimo, no importa tanto a la larga. Lo que importa es el anual. Seis puntos abajo se recupera. Muy bien. Seguimos con la parte cuatro. Intente los cinco minutos y lo hacemos. Eran preguntas que respondían bien veintipocos. Se licuó más. Esto es para todos. En esta clase entren, no hay ningún problema. Le dio una buena, pero no me molesta lo más mínimo. Entren, no hay ningún drama. Bueno, Natasha. De verdad, no hay ningún problema. Yo prefiero que estén escuchando cinco minutos más y que interrumpan cinco segundos antes de desmayarse. Incluso las tablas ya tenían eso de origen, porque el modelo ya traía las unidades. ¿Están haciendo el cuatro? Los que ayudaron a Diego para el Kahoot! Les sacamos los puntos porque puso el nombre distinto. Váyanse todos a c***r entonces. Jerónimo, es la primera vez que haces una, me parece. Yo sí. Pauita, ¿fuiste uno de los que editaste, que sí? Yo lo hice ayer. Pero habían puesto con espacio y ahora sin espacio. Te la arreglo. ¿Fuiste uno de los que quería sacar a- Felipe del práctico. Lucía, ¿es la primera vez que haces uno? Sí. Solamente es para agregarlos. Es para ver quién escribió mal los nombres. Para mí, darle puntos extra a los que siempre igual. Tenemos dos Tomás o Tomás Simón es el único Tomás. Sí. Los penalizo a todos. Tomás, eras Tomás sin apellido. Ezequiel, eras Eze. Matías, ¿tenemos un Matías solo? Matías y Matías Echeverri, suponemos. No, hay dos. Hay hoy el Matías Puente, ¿es el primero que hacés? Sí. Sí, ¿no? Matías Puente. Sí, es el primero que hago. Perfecto. Steiner, ¿quién es? No tuvo. Bien. Facundo no tuvo. Este Matías no tuvo. Felipe no llegó. Viole no tuvo. Camila no tuvo. Creo que Vinicio se borró del grupo y Colás se cambió. Sí, estaba anotado en este que vino la primera clase. Justina no tuvo y bien. Pará, hay que hacer el práctico tres, dijiste. El práctico tres es la parte cuatro. Hay práctico dos. Perdón. Práctico tres, no lo podemos hacer. Bueno, les hice la tabla de posiciones en tiempo real, muchachos. El problema, obviamente para mí no es un problema, sino al revés, son una clase muy presente, son un gran grupo. A ustedes les servía que los demás no fueran tan buenos, que faltaran más. ¿Rodrio? Sí. Acá en la última, en la cuatro. Hacemos el cuatro entre todos ustedes. Rodrio, antes tengo una consulta, porque ayer yo fui el único que no fue. Me interesa saber si vale uno, cinco no vale, cuatro no vale. Valen tres y cuatro puntos. Okey. Mándame si tenés alguna solución. No estuviste, pero está bueno que esté puesto. Quiero el argentino. Mándamelo a rico.baudo@gmail.com o el de Oracle también lo veo. Ni me acuerdo cómo es el de Oracle. Rodrigo, punto. Baudo. Baudo con B. A-U-D-O. Audoro. @gmail.com. Bueno, muchachos, parte cuatro. Si no, Guille se nos aburre. No, yo también me aburro. Y hoy cerramos este práctico, lo hagamos todo o no. La que viene arrancamos con Tax. Es la parte de análisis. Bueno, muchachos, el cuatro, ¿cómo lo hacemos? Primero tenés que cargar la tabla. Está la cargaste. Necesitamos cargar Order Details y Products. Tenemos Order Details y no tengo Products. Sí, lo tengo arriba de todo. Filtrar la tabla Order Details para mostrar solo los productos que vienen con un descuento aplicado. Andá ahí, tocá la flechita. La voy a duplicar. Dejamos Order Detail dos. Toco la flechita. En Discount ponés mayoración. ¿Qué flechita? La uno. En Discount. Junto la respuesta de los dos. Toco la flechita en Discount. Filtro, número, mayor que. Tenemos que poner una condición. Que exista un descuento. Si es mayor que cero, asumimos que existe. ¿Todos lo hicieron así? Sí. ¿Quién? ¿Cómo le hiciste? Perdón. Con la flechita. Sí, mayor a cero. Filtro de números, mayor a cero. Combinar la tabla filtrada con Products para incluir el nombre del producto y la categoría. Entonces, combinamos, hacemos una nueva consulta con Products. ¿Cuál sería la primary y la foreign? Los unimos por Product ID. Perfecto. Miramos. Está bueno, nos da un precio. Vamos a tener 338 filas. Perfecto. ¿Qué se nos agrega acá en la combinación? Products. Nombre del producto y categoría, que me preguntaron ahí qué era categoría. ¿Product ID lo voy a necesitar también? Creo que sí, y categoría ID. Hay una que dice categoría, también la voy a agregar. Ahí le dije categoría ID no más, hay una que se llama categoría y le agregamos por las dudas. Agregar una columna que calcule el valor total del descuento. ¿Cómo agregamos columna? Esto es repetición, lo tienen que hacer tres o cuatro veces para que les quede. Columna personalizada y dijimos que vamos a dar Discount Value, creo que decía el nombre. Y la fórmula es unit price por quantity por discount, el descuento aplicado. Perfecto. Creamos la columna personalizada, nos queda al final todo el descuento aplicado. Y ahora nos dice relacionar esta tabla con Orders para ver el impacto de los descuentos en las ventas totales. ¿La combinaron acá, pusieron combinar o lo hicieron en el otro sentido? ¿Alguien lo hizo en el otro sentido o todos lo hicieron en este? Guille lo hizo en el otro. ¿Alguien más? ¿Cómo el otro? A esta combinada le estamos agregando los datos de Orders o a la de Orders le estamos agregando estos datos. Esto es lo que decía en la letra. A mí me parece capaz que un poquito más útil si lo hacemos al revés, pero si no lo hicieron, no pasa nada. Entonces, en Orders lo combinamos con combinar ocho. ¿Por Order ID lo unieron? O sea, unís Order Details con Orders. Verán que coinciden menos, porque justamente lo que queremos es nuestras órdenes y al final de todo, en combinar ocho, por ejemplo, el Discount Value, que era lo que queríamos. Entonces, tenemos cada orden con su Discount Value. ¿Se entendió? Hiciste un join. Sí. Seguimos con el cinco juntos. Ya a esta hora, si no los mando a conversar entre ustedes, los pierdo. Cargamos la tabla Shippers. ¿Cómo era? Para los que es lo que les digo que es la única forma de almacenar y es la última que hacemos, esta de transformación. Orígenes recientes. Usan el que les aparece ahí o lo vuelven a agregar si no lo encuentran. Shippers¿Qué tenemos acá? Exploremos un poquito. Tenemos el ID, la empresa que lo hace. Ya me aparece combinada con orders. Esto es por lo del modelo, lo que hablamos, que si venimos acá. Si yo cierro y aplico, ¿vieron que acá tengo estas cuatro? Si yo cierro y aplico, me va a aparecer también esta. Como demora mucho en cargar, no lo voy a hacer ahora, lo hacemos de último cuando terminemos esta parte del dato. Bien, combinar la tabla creada en el punto dos, orders 1997 con shippers usando el campo shipper. Entonces, orders 1997 era esta, por el nombre suponemos que sí. Vamos a combinar con una nueva. O sea, todos los pedidos del 97 los estoy combinando con las empresas que hicieron. ¿Yo tengo shipper ID? No me parece. No es ship día, esa era mi pregunta. No la tenemos. No está esa. Exacto, tenemos shippers. Así que venimos, vamos a agregarlas todas y agregamos todas estas. ¿Entendieron lo que pasó? Dejé dos porque eran cuatro de ejemplo, por simplicidad. Entonces, ahora sí, cuando venga y seleccione shippers, ya tengo cómo unirlas. Ship ID con ship ID, que va a estar acá al final. ¿Qué va a hacer esto? A todas las órdenes, todos los pedidos del 97, que son 408, uniendo con esta tabla me va a marcar los datos de la naviera o la empresa que lo envió. No me aparecen. ¿No te aparecen? Algunos datos. Ya lo haré yo. No te aparecen acá. No, porque ya me pone la selección coincide con tres de las seis filas. Ah, hay un filtro ahí, que es un group by, algo de eso tenés ahí. ¿Lo podés ver para adelante orders 1997? Está bueno para todos esto. Cuando pasan estos errores, vení y fijate los pasos aplicados. Fijate si tenés alguno más que yo. ¿Qué dice? No me salió nada. Origen, navegación, filas filtradas y ahora se expandió a shippers. Sí. Entonces, hay algo en tu filtro, probablemente. ¿Tenés así igualito la fórmula? ¿No ves? Bueno, entonces no hay mucho margen. O está mal hecho el filtro o tu origen cuando creaste esta tabla te quedó mal. Entonces, ¿qué hicimos? Combinamos la tabla creada en el punto dos con shippers a través de ship ID. Ahora nos dice: "Agregar una columna que calcule los días entre order date y ship date". ¿Cómo hacemos? ¿Agregar columna? Seguro que agregar columna. Bien, ¿qué columna? ¿Condicionales? ¿Necesitamos if? No. Hacemos una personalizada. Le podemos poner de nombre "Demora en enviar". Entonces, ¿por qué demora en enviar? Le estamos diciendo que es order date. Entonces, vamos a hacer al revés. Ship date, que es la fecha en que lo enviaron, menos la fecha en que lo pidieron, la diferencia va a ser la cantidad de días que está demorando. ¿Y te resta así la fecha nomás? Te resta. Sí. Vamos a la última columna. Y esto incluso podemos venir, le cambiamos el número y le podemos poner un número entero. Le cambiamos el tipo y ahí lo vemos bien, la cantidad de días que demoraron en enviar ya el pedido. Está bueno, funciona, se la banca. Tenemos todas nuestras órdenes del 97. Le agregamos, que no lo teníamos, a cada una cuál fue la empresa que usamos para realizar el envío. Y ahora dijimos: calculemos el tiempo que están demorando entre que reciben un pedido y lo mandan. Y ahora nos dice: creemos una columna clasificando estos tiempos. Si es una entrega rápida, si es una entrega normal o si es una entrega lenta. Entonces, ¿qué vamos a hacer ahora? Dice crear una columna. ¿Una columna condicional? Es una columna condicional, porque si es tal cosa. Entonces, por ejemplo, el nombre de columna es la que creamos recién, demora en enviar. Si es mayor que, ¿era mayor o mayor o igual? ¿Se acuerdan? Mayor. Si es mayor a siete días, vamos a poner lento. Le agregamos una cláusula. Recuerden que siempre tenemos el de lo contrario. Así que lo más fácil acá es si es menor o igual es menor o igual a tres días, va a ser rápido y de lo contrario es normal. ¿Se entiende cómo hicimos esta columna condicional? ¿Todos están siguiendo más o menos? En tres minutos ya cerramos. ¿Qué nos va a crear esto? Una columna que va a decir lento, rápido, dependiendo de la columna de al lado. Si este es 15, lento, nueve, lento, cinco, normal. Si buscamos uno, tres o dos, son rápidos. Nos creó esta categoría, lo categorizamos. ¿Cómo hemos usado para crear la columna condicional? Viste que acá en el menú tenemos Inicio, siempre para agregar columnas hay una que es Agregar columna, te da un montón de opciones y esta de acá dice Columna condicional. Es columnasCreándolas con if, como se dice. Y por último, esto es para ponerle cabeza. Dice: compara la velocidad de entrega de las diferentes empresas de envíos. ¿Cómo lo harían? ¿Qué hiciste? Una nueva con el promedio, capaz. Basándonos en demora en enviar y no en personalizado. Me parece bien. Entonces, podemos hacer un group by por empresa y que nos dé el dato del promedio de demora en enviar. Vamos a ver si nos sale eso. ¿Se entendió? Vamos a ver. Agrupamos por shipper ID, ¿era el nombre? Company name tenemos mejor, así le ponemos nombre y en vez de recuento, queremos el promedio de demora en enviar. ¿Estamos bien? Y acá le ponemos demora promedio. Y ahí nos está poniendo, no sé por qué solo tres. Nos dice cada una de las empresas que usamos. A ver si era company ID. No. ¿Alguien lo tiene ahí, cómo se llamaba? Shipper ID. Vieron que puse company name y me aparecieron pocos, no sé si es shipper ID. Solo me reconoce estos tres, no sé por qué. Porque hay solo seis. Solo seis y capaz el resto no tienen. ¿Se entendió lo que hicimos? Cada una de las empresas, voy a volver a company name. Company name. Cada una de las empresas, cuál es su demora promedio. Con esto cerramos toda la parte de Power Query, de transformar datos antes de arrancar. La clase que viene vamos a empezar a hablar de DAX, que es toda la parte de análisis, que es lo que nos permite crear medidas, empezar a crear indicadores y después vamos a ir con visualización. Los siguientes DAX van a ser dos o tres semanitas. Bueno. Nos vemos. Nos vemos. Inicio, vamos al box. Perfecto. Y la operación de respuesta es promedio y columna. Creas otro con la demora, el nombre que pusiste.


=== 21-04-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

Este lo vamos a comprar.


=== 22-04-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

Buenos días. Buen día. Buen día. Buenos días. Buen día. Sí, eso está bien. Eso es lo que vi bien. Hola. Hola. Hola. Buenos días. Dos minutos y arrancamos, muchachos, con el track. Vayan abriendo como siempre. Arrancamos, muchachos. Antes de arrancar, para ver cómo venimos: estamos terminando la semana cinco. Esta es la semana cinco, así que venimos al pie de la letra hasta el momento. Hicimos los fundamentos de BI la primera semana. Las fechas no están sincronizadas. En métricas vimos la arquitectura, empezamos con modelado de datos, que acá vimos todo en Power Query, en Power BI. Hicimos el cuestionario y después vimos los conceptos generales de la semana seis. Terminamos la transformación y estamos ya en el práctico tres. La clase que viene, que es el lunes próximo, ya tenemos el obligatorio. Capaz que hay uno subido. No me acuerdo si quedó oculto la clase pasada, pero esta semana hay suerte de haber un cambio de la base, así que va a estar una base un poco mejor y será más fácil. El año pasado era Chinook. Era Chinook. Yo me sentía igual con el Chinook. Entonces, bueno, se las estamos cambiando. No tiene nada de malo, pero es un poco pesada. Pero para los que usan la página esta, donde están los obligatorios hechos, esta vez ustedes van a tener que hacer los del próximo sábado. Qué pena para nosotros. Van a tener que hacerlos. Bueno, estamos con DAX básico. Venimos una semanita adelantados, que era el plan así abierto para dedicarme un poquito más a lo obligatorio. Hoy terminaríamos el práctico tres, ese es el plan, y la semana que viene ya arrancamos con DAX avanzado. Buenísimo. Estamos con el práctico tres, que lo tenemos acá. ¿Cuántos de los que están hoy pueden ir siguiendo? Ahí, ustedes se juntan. Júntense, de verdad. Por ese lado dice bien y ahí también. ¿Vos tenés? Sí, ahí sí. Y allá hay mínimo una. Los que tienen Copi con Power BI pudieron abrir la base como siempre, tenemos las tablas orders y orders_details. La clase pasada hicimos total de ventas, yo lo tengo que volver a hacer, así que capaz que les sirve de repaso. ¿Cómo le hacíamos? Muchachos. Medidas, una medida. ¿Cómo vamos a poner las medidas? Vamos a dejar esto acá. ¿De qué escuela sos? ¿Dónde te gusta poner más medidas? ¿No se te ve? Acá, donde dice una medida. ¿Qué nombre le íbamos a poner? Y rápido las de la vez pasada. Total. Total. Ventas. Este lo hicimos la clase pasada para los que están llegando, ¿qué teníamos que hacer? Tenías que poner a SUMX. ¿Por qué usábamos SUMX? Esto es clave, muchachos, para todos. Para que no te sume todo lo de un lado y todo lo del otro. Exacto, perfecto. Para que vaya integrando. Como necesitamos hacer una multiplicación antes de sumar, necesitamos SUMX. ¿Y qué ponemos? En SUMX. Siempre la tabla que vamos a usar, coma, en este caso orders_details. ¿Y después? Si vamos escribiendo quantity al final, que nos lo reconoce y nos dice en qué tabla está y todo, cuando tengamos muchas esto va a ser muy útil. Aceptamos que con Enter funciona, yo aprieto tabulador por costumbre. ¿Y qué más? Por el price. ¿Por qué hacemos por? Concepto de negocio, ahora es la cantidad por el precio. Y ahí tenemos nuestro total de ventas. Nos apareció acá en nuestras medidas. Como estábamos parados sobre order_details, se las quedó acá. Yo después les voy a contar un poquito cuáles son buenas prácticas que hacemos, lo vamos a ver más adelante, pero muchas veces las medidas las tenemos todas aparte, todas juntas, porque imagínense que después tenemos 15 tablas, todas tienen sus medidas, puede ser un lío. Entonces es bastante común armarse una librería de medidas, pero por ahora la vamos haciendo donde nos piden. Y bien, nos apareció con la calculadora ahorita, perfecto. ¿Qué me dijiste, perdón? Después de order_details, ¿qué va? Después de order_details, siempre determinamos primero la tabla, coma, y después la operación que queremos usar. Entonces sería quantity por price. Es clave que van escribiendo y les va mostrando. Incluso, ¿vieron que cuando están haciendo una medida, cuando están escribiendo, no sé, vamos a hacer la siguiente? Les va ayudando. Creemos una nueva medida, que era la segunda.De vuelta. Venimos acá arriba, si pueden enfocar. Esto nos permite escribir una nueva expresión. Cuando transformaste los datos acá, ya estamos en el panel. Estamos en panel. La "Power Query" ya no la estamos usando. Y la siguiente que nos había pedido la consigna, que también la hicimos la clase pasada, fue el descuento total. Lo hemos visto entre todos que es así, ¿no? Descuento total. ¿Qué es el descuento total? Es también un SUMX, porque es la suma de una multiplicación. ¿De qué tabla? De Order_Details, coma, y ahí sí la operación. Había dos formas de hacerlo, les dije yo acá: pueden pasar total ventas, dado que ya la tenemos calculada, por el descuento. ¿Estamos de acuerdo? Nuestra venta por el descuento. Y ahí, si se fijan, nos apareció la medida acá, simbolito de calculadora significa que quedó bien hecho. Y tenemos nuestra segunda medida. Vean que acá aparece en orden alfabético, el simbolito nos muestra qué es, si es una columna numérica, si es una medida, etcétera. Y el paso tres era calcular el precio medio de venta por producto, crear una medida que calcule el precio medio de venta por producto considerando las ventas totales y las cantidades vendidas. Este no lo llegamos a hacer. Bien, ¿cómo lo harían? Este lo hacemos juntos, después siguen ustedes. Vayan a Contabilidad, Matemática y Financiera. ¿Qué es el precio medio? El promedio. Sí. ¿Cómo lo calculamos? Sumando todo. Sumando todo. Hay una función AVERAGE si miran, pero el AVERAGE nos va a hacer un promedio de las filas. Y en este caso, como lo que queremos hacer es sobre distintas cantidades, no nos da lo que queremos. Vayamos más básico, Matemáticas, ¿cómo lo harían? Sumas todo. Sí. Y lo divides entre. Entonces, sumamos todo y lo dividimos entre. En la clase pasada, cuando vimos rapidito la parte de matemáticas, les dije que acá existe el simbolito de dividir, pero ¿qué problema tenía? ¿Alguien se acuerda? Si dividimos poniendo el símbolo de dividir. Se vuelve loco. Exactamente, se vuelve loco con los ceros, con los datos vacíos. Entonces, casi siempre nos da algún error, nos dice infinito. Tenemos una función que es para dividir, pero ignorando los ceros. Esta función es DIVIDE. En vez del simbolito, es DIVIDE. A ver, ¿quién se anima? Sin miedo al Excel, sin miedo a equivocarse. ¿Cómo haríamos? Estamos buscando precio medio de venta por producto, por cada unidad de producto. Primero sumo. Primero sumo. Voy haciéndolo y después vemos. Le ponemos nombre primero. Precio promedio. Primero sumo. SUM. Order_Details. ¿Cómo? Order_Details. SUM, Order_Details. ¿Qué pasa? ¿Por qué no me aparece? Si pongo SUMX, me lo va a encontrar. Ahora sí, si pongo SUMX, sí necesito poner una tabla. SUM no necesitas poner la tabla porque estamos sumando los valores de una columna. Entonces, cuando escribimos SUM, si usted se empieza a poner el nombre de la tabla, no se las va a reconocer porque no suma la tabla entera. Pero en este caso, si SUMX, cuando tenemos algo iterativo que tiene la X, necesitamos primero referenciar la tabla. Order_Details pongo, bien. ¿Cómo hacemos un SUMX común? Después vemos lo de dividir acá, pero el SUMX común, ¿cómo lo hacemos? SUM. Pon una coma. Y ahora SUM, ¿para qué? Hasta ahí que pusiste primero la A. Puse SUMX y referencié la tabla Order_Details. Sí. Y ahora puse SUM porque vos me lo dijiste. ¿No se puede hacer SUM? Hacer SUM. Pero esto te agarra solo la visual. Puedo poner la lupa, pero es más importante que ustedes lo vean, porque yo no me vuelvo loco. Esto es un entrenamiento de cómo usar la lupa. Windows, cuánto había que se cerraba, si ya lo tengo, ahí me lo dijo. Windows, ¿equis A? Windows + Escape. ¿Ahí ves un poco mejor? Sí. Estamos pensando entre todos igual. SUMX, ¿qué sería? SUMX, estamos sumando un resultado de una multiplicación. Estamos sumando una iteración. Lo hicimos en la anterior: si queríamos el total de ventas, como teníamos el precio y la cantidad, sumamos cada una de esas multiplicaciones. Sumar fila a fila. Cuando sumamos fila a fila es con X. Claro, aquí Cuál? Ata, Julieta, por favor, sacá la foto. No. Lo vamos a corregir. No, ¿qué fila está vibrando? Para el precio de venta promedio, ¿qué necesitamos? Precio. Precio. ¿Cómo precio? Yo no sé. Miré un videíto para aprender cómo hacer esto. Con este frío se me va la lupa. Order details y unit price. Sí. Bien. ¿Alguien sabe usar la lupa? ¿Alguien la usó hoy? Yo la miré, pero no con la lupa. Se te agranda la ventanita de las letras. Sí, pero eso. Es lo mismo que control. Arriba donde estoy escribiendo. ¿Acá? ¿Eso les alcanza agrandando la letra así? ¿Se ve mejor? El menú y eso no lo ven. Genial, gracias, Nicole. Esto sí que no lo puedo agrandar, el menú. ¿Así? Mirá, grosero. Sí, bien. Esto si no lo ven me dicen y ahí vemos si metemos lupa o no. Estamos haciendo una suma iterativa de la tabla order_details y estamos arrancando con unit_price. Ahí sumo solo los unit_price. Primero, no necesitaría suma X. ¿Qué nos está faltando para el precio promedio? Cantidad. La cantidad. ¿Qué hago? Por. Por. ¿Qué hice acá? Le voy a dar enter. Ahí tienes el total de las ventas. Exacto. No se apuren. La estamos trabajando. Si vienen, es lo mismo. Pero eso es lo mismo. Exactamente. Y ahora lo divido por la cantidad. Dividimos por la cantidad. ¿Cómo hago? Esta es la parte que de repente... Count. En realidad no es count porque la cantidad es una columna, a veces vendí dos, a veces vendí tres. Justamente, lo que quiero es ver la cantidad total. La suma de la cantidad vendida. La suma de cantidad vendida. Estamos yendo por un mundo que no sé si nos va a dar, que no es el que esperaba, pero tiene su lógica. ¿Qué hago? Hoy dije que usemos divide en vez del simbolito de dividir. Coma divide. Todo tiene que estar dentro del divide. El divide funciona separando. Exactamente. Ponemos divide. Todo es una división. ¿Cómo funciona divide? Acá siempre te ayuda diciendo: divide es primero el numerador y después el denominador separados por coma. ¿Qué ponemos en nuestro numerador? Todo esto. Después la cantidad. Y después la cantidad. Esto. ¿Se entendió? Aquí voy a poner coma, creo que me faltó un paréntesis. Ahí estoy en el denominador, ¿vieron? ¿Y acá qué ponemos? Lo que dijo, mira. Suma de la cantidad. ¿Qué dije? Poner un sum para sumar la cantidad. Sí, la cantidad vendida. Ponemos un sum de la cantidad. ¿Qué es lo que tengo acá? Precio promedio. Estoy haciendo una división del total de ventas, que lo estoy haciendo de vuelta, podría haber puesto ya la medida que tenemos, dividido, porque la coma en divide es la segunda parte, es el denominador, va a ser dividido la suma de la cantidad. O sea, estoy haciendo un precio con sum X como corresponde, multiplicando, y después estoy dividiendo por el total. Acá podríamos usar sum X sin problema y nos daría lo mismo en la segunda parte, porque es una columna sola. Una pregunta, si había que poner sum, ¿no podía poner directamente la cantidad? Lo podemos probar. Ahora probamos. No sé. Pero está ok. Tenemos, está perfecto. Precio promedio, se nos creó acá. Vamos a una visual con el precio promedio y vamos a poner un order id. Tenemos el precio promedio de cada uno. Eso es lo mágico de la medida, que nos lo hace por separado. Y también podemos tener el precio promedio total. Podría ser una de estas. El precio promedio al que vendimos todas nuestras unidades es 26.39. Vamos a hacerlo de una forma sencilla. ¿Cómo hacés para mostrarlo en un número? Porque a mí me parece como un gráfico. Acá ves todas las visuales. Sí. Después lo vamos a ver súper en profundidad qué es cada una de estas, pero para que ustedes puedan chequear, yo uso el que tiene numeritos. Viste que te dice uno, dos, tres, que es una tarjeta. Esto es para ver un dato solo. Está bien chiquito, tiene que decir tarjeta. Esto después lo vamos a ver, pero si ustedes cliquean la visual apretando cualquiera, lo cambian. Lo puedo cambiar por una tabla, lo puedo cambiar por algo así, me imagino, o algo así. Sí, lo veo así. Todavía no estamos aprendiendo las visuales, es para que ustedes chequeen si tiene sentido lo que están viendo. ¿Lo encontraste, la tarjeta? La tarjeta seguro tiene que estar, es la base. Capaz que tiene distinto dibujito porque es otra versión. Ponle los tres puntitos, ¿no te quedó escondido o algo así? No, te juro. Me parece una R. No, R es código R. Sí, de Python Tiene que ser más arriba. Genial. Ah, perfecto. ¿Lo viste? Genial. ¿Se entendió cómo hicieron el precio promedio? Vamos a verificar la duda de Nicole. Si esto es el precio promedio, ¿cómo lo podemos hacer? Copiar esto por las dudas. Sí, no funciona. Dentro del divide no está entendiendo que estamos referenciando a la cantidad de esa columna. ¿Estamos? ¿Se siguió? No, eso sí. Intente usted calcular la rentabilidad del producto. Avise cuando alguno lo haya hecho. ¿Cómo lo arrastro de la tarjetita? Porque a mí me queda la tarjetita. Te pasa a colgar. Cuando tengo copiado todo. ¿Quieres para visualizarlo? Ponle una tablita. Clickea sobre el texto. Todos estos son los detallecitos que hay que ir haciendo. ¿Hicieron el siete? ¿O están haciéndolo? Esta a alguno me la puede hacer superfácil y a alguno la puede hacer un poquito más complicada. Miren las columnas. Esta es una. Una pregunta, por ejemplo, en el obligatorio, ¿los dos podemos hacerlo a la vez? Depende qué etapa, pero sí. Por ejemplo, yo puedo estar trabajando y que él a la vez en otra compu. De alguna forma lo van a tener que unir. No hay una posibilidad de hacerlo con vacío simultáneo, pero también se tiene un caos. Pero sí puede uno estar haciendo uno, puede ir sumando datos y la otra puede estar haciendo DAC, una puede estar haciendo un dashboard de visualizaciones y después te copia las medidas de un lado para el otro, pero no es que sea todo hermoso. ¿Alguno pudo hacer la rentabilidad?Creen que terminaron? Vale. ¿Quién lo hizo de una forma muy sencilla y quién se complicó con la fórmula? Él dijo. ¿Están haciendo rentabilidad acá? ¿Cómo lo están pensando? Pensá antes que todo, ¿cómo lo están pensando? ¿Está larga? ¿Qué están haciendo? ¿Un SUMX? ¿Cuánto da? ¿Cuánto da qué cosa? En general. La rentabilidad. Acuérdate que estamos calculando una medida que aplica a nuestro contexto. Lo poderoso de la medida es que no hay un resultado de cuánto da. Pero si la pregunta es cuánto da si no pongo ningún filtro y uso solo el total, o sea, cuánto vería en una tablita, es operativo. Es algo muy importante, que por lo general no hay una respuesta de cuánto da, porque es una medida que se calcula de acuerdo a lo que nosotros tenemos. Suponiendo que no estamos haciendo ningún filtro, que estamos viendo el dato total, lo que esto me daría es: simplemente, no significa nada esto, pero por lo menos está bueno. ¿Puedes darme ese número? ¿1,12? Sí, 1,12. Sin contexto, sin nada, 1,12. Ahora lo vemos. Hay una forma muy sencilla de hacer eso, pero yo quería ver si pensaron la vuelta complicada, que fue con SUMX. Bien, hicieron SUMX. Está genial, me encanta. Es cómo se aprende. ¡Ah! Hicieron... Como el anterior, pero con el unit price por 0,7. Perfecto. Está bien. Sale, debería salir, pero no le dio. ¿No tienes ningún filtro aplicado? ¿No tienes nada? No apretaste ningún botoncito, nada de diferenciación, nada. A ver, Guille, ¿cómo lo hicieron ustedes? Unit price por quantity y lo multiplicamos por 0,6. Nueva medida. ¿Cómo se llama esto? ¿Rentabilidad le ponemos? Rentabilidad es, dijiste... ORDER DETAILS. No, SUMX. SUMX. ORDER DETAILS. ORDER DETAILS. Unit price, coma, ¿verdad? Unit price. Me estás haciendo el total de ventas. Sí. Perfecto. Igual lo hacemos todo, cuanto más veces lo hacemos, mejor. Por 0,3. 0,3. ¿Acá pusimos un filtro o no? Esto es tema de algún filtro. A ver, ¿pueden cerrar todo paréntesis? No. A ver, ¿quién ayuda a pulir esto? Ah, Emen. Quantity. Vamos a hacerlo más sencillo. ¿Por qué estamos usando SUMX? Porque es igual. Pensemos, ¿hay una justificación, necesitamos generar algo para conseguir la rentabilidad total, que es lo que me pide? No es necesario. Esto podría ser esto. Estamos. Igual estoy con algún filtro, después lo voy a buscar, porque cuando lo hago en mi compu me da otra cosa. Para conseguir el total, podemos hacer total de ventas por 0,3. Ojo, si queríamos hacer toda la cuenta de vuelta y que nos quede iterativo y todo, teníamos que usar un SUMX, que lo podemos hacer como ustedes estaban, también sale. Bueno, hay que trabajarle, pero sale. O sea, no está mal. Yo creo que sí ¿Sí? Punto E. Perdón, seleccionar tabla orders. Ahora ya necesitamos dos tablas. ¿Qué es lo que tenemos que hacer para ver que esté funcionando? Ver que el modelo esté bien hecho. Ya sabemos que este ejemplo sí, pero buena práctica ver order y order_details que estén bien. ¿Dónde vemos el modelo? ¿Se acuerdan? Acá tenemos la vista de informe, acá tenemos la vista de los datos. Esto debería ser ya parte de sus vidas. Y el tercero es donde vemos los modelos. Acá tenemos solo estas dos tablas, porque fueron las únicas que cargué y si nos fijamos, están unidas, es de uno a muchos. Si nos apoyamos encima, nos muestra cómo se conectan, que se conectan por order id. Entonces, está todo legal, ya lo sabíamos, pero lo verificamos y nos dice: contar el número de pedidos realizados por cliente. Crear una medida que cuente el número total de pedidos realizados para cada cliente. ¿Cómo lo contarían? Está bien por donde venís, que lo hayas dicho, pero es un... Bueno, que no se encuentra el cuál es. "Count". ¿Alcanza con un count? Sí. Estamos creando una medida que cuente para cada cliente, ¿qué significa? Que va a ir fila por fila. Necesitamos una columna en la que Power BI guarde los datos. ¿Qué? Un "for". Un "for", hacemos un loop de Python. Podría funcionar, en este caso es más sencillo. Es una letra solamente que nos falta. COUNTX. Exacto. Entonces, acá lo que tienen que usar es COUNTX. Inténtenlo, a ver si les sale. ¿No que es un banco para registro? Porque lo veo. Ya me di cuenta de que siempre estás en poses incómodas, se ve que te gusta. Vos estás cómodo, se ven raras. COUNTX, a ver si le sale. ¿Qué es COUNTX? ¿Qué, perdón? COUNTX y COUNTX. No recuerdo haberlo usado. Es COUNTX, en este caso. Ah, no, porque es COUNTAX. Es COUNTA, incluso en Excel. Creo que te cuenta los que no son blancos, algo de eso. Usemos COUNTX en este caso. Hay muchos count. A veces hay otros. COUNTBLANK, varios. Acá usemos el sencillito, COUNTX. El count lo que cuenta es todas las filas que cumplen con el requisito, que no son vacías. Con eso estamos bien. Si no es vacía, lo va a contar. O cantidad. Es un COUNTX. Entonces, lo primero que vas a tener que decirle es la tabla de la que querés los datos y después pones coma y después ves qué es lo que querés contar. ¿Vieron qué complicada está? ¿Qué es freight? Es el tipo de embarcación. Te adelantaste. No, no te voy a poner. ¿Cuál es la única que se menciona en la letra? Esta la vamos a responder conceptualmente y van a ver que la fórmula es sencillona. Número total de pedidos por cliente. Entonces... Con order id. Es eso. Pero, ¿por qué es tan sencillo? Porque es una medida y después nosotros cuando la usemos... Customer id, ¿no? Creo que es por customer id, no es por cliente. Customer id. ¿Por qué por? ¿Qué nos está pidiendo? Contar el número de pedidos, no de cantidad de productos comprados. La cantidad de pedidos que apareció cada uno. Claro, el customer id, ¿lo pongo? Depende qué estén usando. Creo que lo único que hay que poner es el customer id. Customer id u order id. Es que no, es customer id. Order id no lo necesitamos para nada. O sea, ¿pongo COUNTX order? Sí. Pero lo que importa acá es que se lleve conceptualmente por qué lo estamos haciendo. Simplemente le estamos diciendo: haceme una medida que cada vez que yo la use, me cuente cuántas veces aparece cada customer id. Cada vez, dependiendo de los filtros que yo le aplico, me va a decir: cumpliendo con estos filtros, me vaA estar contando la cantidad de pedidos que hizo ese cliente. Obtendría count. Ahora lo entendí. Order, coma, customer ID. Sí, sale de orders o de orders details. De orders sale. De orders. Perfecto. Sí, es eso. Ve escribiéndome la lista. Maravilloso. Alzaga, acá. Almiron. Acá. Álvarez, perdón. Acá. Inés. Acá. Arregui. Acá. Barja. Berasain. Acá. Bertín. Acá. Carlini. Acá. Cheche. Cuello. Acá. Torrego. Acá. Echeverri. Acá. Tresdedos. Acá. Volpen. Acá. García, Manuela. Acá. García, Francisco. Gepp. González. Acá. Reidar. Habermehl. Iramain. Acá. Oliverri. Menéndez. Acá. Nalem. Pereira. Pérez. Acá. Fuente. Acá. Ruete. Acá. Chaba. Acá. Escalda, Perro. Acá. Silva. Acá. Simón. Soldo. Acá. Steiner. Sviridenko. Tafenaguerri. Acá por Zoom. igorito. Viviano. Acá. Gracias. Chao, nos vemos. Hice pedidos por cliente, es un count x de la tabla orders y lo que vamos a estar contando es el customer ID. Supersencillo. ¿Por qué conceptualmente es tan poderoso esto? Hicimos una medida que sin importar nuestro contexto, siempre nos va a contar cuántas veces hizo un pedido cada cliente. Entonces, ¿qué es lo que hice yo acá? Les hice una visualización, si quieren replicarla, lo hice con la tablita y puse en columnas customer ID y pedidos por cliente. De vuelta, esto lo vamos a profundizar en la etapa de visualización, pero para que ustedes vayan quedándose cómodos de cómo chequean y vieron que tenemos cada customer ID, lo tenemos acá y tenemos cada pedido por cliente. Lo que les agregué acá para que vean el poder que tiene esto, es que el día de mañana ustedes quieren decir: "Quiero ver cuántas veces me pidieron solamente mis clientes de Brasil" y vienen al filtro, le escribían Brasil y automáticamente esta medida se calcula con lo que nosotros hicimos. Esto es el gran potencial de las visualizaciones de Power BI. Entonces dicen: "No, pero quiero de México, quiero de Polonia", o pueden aplicar filtros distintos, o quieren ver por fecha. Entonces, dicen: "Solamente quiero los pedidos hasta tanto del 96 y que sean de Brasil". Ustedes pueden hacerlo para investigar, para encontrar conclusiones de negocio y el usuario de su dashboard puede usar esto para contar su propia historia. Ustedes no tienen que decir exactamente lo que quieren decir. Está bueno si encuentran insight, pero si no, cada uno puede explorar a su manera. Calcular el crecimiento de ventas interanual. No vimos lo suficiente sobre esto. Lo podemos hacer de una forma sencilla. ¿Cómo lo harían? Todavía no vimos las fórmulas. ¿Se acuerdan que yo les dije que hay toda una inteligencia de fechas, que tenemos MP y otras ideas y cosas así? Pero si no existiera todo eso, ¿cómo harían esto? Una gráfica. Una gráfica me encanta. No hacemos la medida, nos evitamos el trabajo. Dije que te contrataría, que decía que siempre contrataría a la persona más "lazy" para hacer el trabajo. Genial. Sí, lo podríamos visualizar. A veces necesitamos las medidas para poder graficar. Una foto de eso. ¿Se le cura bien? Después lo vamos a ver en profundidad, pero hay una función que se llama calculate, que lo que hacemos es un cálculo, pero con un filtro. Entonces, hacemos calculate y le decimos para tal fecha. La hacemos después, vamos a seguir con las un poquito más sencillas y igual la solución la tiene y vamos a ver toda una etapa de fechas en la semana que viene. ¿Qué quiero que se lleven de esto? Recuerden que a veces podés aplicar filtros dentro de una función. Que solo lo aplique para tal año, que solo aplique para lo vendido este año, que solo lo aplique para lo vendido el siete. Si nos da tiempo igual volvemos para atrás. Ahora sí, la idea es que ustedes arranquen con el ejercicio dos. En el modelo de datos, selecciona tabla product, es como otra tabla nueva. Calcular el ranking de los productos más vendidos. ¿Quién es creativo? ¿Qué nombre le pondrían a una función que te calcula el ranking? Existe, yo les cuento que existe, ¿qué nombre le pondrían? Pero no la usamos. Y podría ser, claro. ¿Qué? ¿Rank? Rank X, si queremos ser iterativos. Para esa no tienen que usar rank X. Después calcular el stock total. Esta es más sencilla. Vayan avanzando, pero si en la B se están complicando es que se complicaron solos. Es más sencilla de lo que parece. Después tienen que calcularEl costo total del inventario. Una medida que calcule el costo total multiplicando unit stock y unit price. ¿Qué piensan? Si ya dice calcular una medida multiplicando, ¿qué saben que va a haber? Sí o sí tenemos que incluir. Me está diciendo que sumemos algo, que sea una multiplicación de dos columnas. Va a haber una X. En este caso, como es una suma, vamos a usar X, pero va a ser iterativo. La X quiere decir que vamos a necesitar que Power BI, sin que nos enteremos, tenga esa columna guardando los resultados para hacer. Esto va a ser iterativo. Exacto. Les estoy ayudando con dónde va cada uno. Rank X, sencillita, iterativo con X. Identificar productos con bajo stock. Lo que nos dice es crear una columna calculada. Esto no es una medida, es una columna calculada que identifique los productos con bajo stock, que es menos de 10 unidades. ¿Cómo lo harían? IF. Con un IF, perfecto. Ahora lo tienes que hacer. Y después reagrupamos. Calcular el producto más vendido, crear una medida que identifique cuál es el producto más vendido basado en la cantidad total de unidades vendidas. ¿Qué harían acá? Podría ser MAX. El MAX funciona acá, pero es para el valor máximo. Acá queremos decir: dame solo el uno más alto. En ese identificas el valor. Si usamos TOP o TOPN, nos va a decir: dame el dato más grande. No me va a decir: dame el valor más grande. Es una mini diferencia. Si vos hacés MAX, identificas cuál es el dato, podés ver todo el dato, pero MAX solo me va a dar el valor máximo. Pero sí, ahí van a hacerlo con TOPN. Bien. Me tardé y me están diciendo sin estar. Acá sí lograron funcionarlo. Sí, acá también. Bueno, ahí hay dos o tres funcionando. Me dicen que las otras clases lo lograron haciendo máquina virtual y que están las instrucciones. Yo sé, las entiendo. ¿No hicieron ya ninguna de las Windows? Sí, ese puede ahí también es medio complicado conectarse. Lo que dicen es que están todos ocupados, que nadie los atendía. El tema es que si hacían un programa que es solo para Windows, al menos que pueda ser todo. Estoy con ustedes y les juro que- Por ejemplo, Tableau hizo también. Sería otra materia. Pero no es lo mismo. Cumple lo mismo, pero es totalmente distinto. A mí me gusta Tableau. Tableau se usa más capaz en empresas chicas porque es gratuito, sin licencia. Pero para ustedes usan Lookers también, Lookers es lo mismo. Son como los tres más grandes. Power BI es más grande. ¿En qué materias estás usando Lookers? En Marketing Digital. Y ahí ya saben que es bastante distinto. Como que la esencia es la misma, pero es distinto. Tableau también es distinto y hay otro que es Qlik Sense, que es Qlik View. Todo lo del Qlik también es bastante distinto. Sí, sería otra materia, no es como usar todo lo mismo. Yo entiendo el malestar, les prometo que a mí me afecta tanto como a ustedes o más, porque me mata. Además, ver que no pueden hacerlo me frustra mucho. Les juro que estoy presionando por todos los ámbitos posibles. Alguno se ofreció a presionar a Cecilia. El del parcial capaz no da una. El parcial no está pensado para... Claro. Justo ayer nos juntamos los profesores para conversar de esto y uno dice que lo resolvieron todos con máquina virtual. Lo otro, que están compartiendo, que algunos consiguieron prestada, pero ninguno tiene laboratorio. No somos prioridad. Si estás enseñando un programa que es solo de Windows, al menos a los que no tienen dólares. Entonces ahí ya no entran al laboratorio. Así los convenció. Cuando aparece aquí y otra palabra. Cállate. Borra. ¿Qué pasa? Ah, pero no necesitas eso. Decía que sea descendente. No hacía falta. No importa, pon coma. ¿Cómo, qué? ¿Pone coma? Sí. Coma, coma. ¿Por qué coma, coma? Hay dos espacios, es para mostrar que está vacío. Una cosa que necesitan en RANKX, esto para todos, chicos, van a necesitar arrancar con ALL porque si no, se rompe. Si no ponen ALL, ignora todos los filtros y usa todos los datos. Sino se rompe. A ver, sería RANKX ALL Products. ¿Se entiende? A ver si con eso se arregla. Y después, el último lo dejas con el "más". Para. Está faltando un parámetro. Borra eso, borra hasta ahí. Algo te falta, coma, para que te reconoce. ALL Products hay que borrar. No, Products. Solo Products. Después, qué argumento debería venir ahí. Ahí te dice Value, ahí no necesitas nada. Ahí sí coma vuelta, para dejarlo así. Y ahí elegiste lo que querés y el último, si no le pones nada, ya cerrás. Está rankeando, sí, pero ¿por qué puso ese Product ahí? Déjame. ¿Product ahí por qué lo trajiste? Para que muestre cuál es el... A ver cómo dice. Rankea, ¿no? Está haciendo. Recuerda que esto es la visualización. La medida está como en la mente, vos la podés usar cuando vos querés. Puede estar más o menos ahí. En este caso, vos pusiste Order ID porque te presentó que dice para cada uno. Order ID, después, lo que calcula el ranking por ventas. En vez de Order ID, pone 20. En vez de Product ID, perdón. Ahí la hace bien. Ya la tenés medida, te la hace solo. Te hace el ranking, te la hace siempre solo. Muy bien. El sistema de la visualización queda de otra parte, fuera de la vista. Si no mirás fuera, cuando vuelvas te cambia la visualización. Es lo mismo, funciona normalmente, te exige editar algunas de las filas, es lo más complejo que hay en el análisis. Vos tendrás, está perfecto, no está mal. Al no usar las medidas que ya tenés, te puede facilitar porque ya la tenés hecha. Está bien. Tiene pinta de ser un problema mío, pero ¿quieres que te muestre la otra línea?Pero no todos los datos que tenés. Te va a quedar uno así. Entonces, product ID. Entonces todos se van a quedar en uno, porque todos tienen uno y todos son el top. La cosa está bien hecha. Más o menos la tabla tiene lo que yo creía que tenía. Puede ser un error nuestro de diseño, pero nosotros completamos. La sociedad está bien hecha. Después me acuerdo que antes de todo de aquí, producto, que no, o muchas veces que se usa este filtro de nombre y generalmente, si yo cambio de product ID por product name. Pero bueno, vamos a hacer lo mismo, porque los filtros siempre van de una a N, tienen un sentido direccional. Si es algo que estamos trayendo, pero al ser un rank, creo que no debería cambiar nada. Puedo editar un poquito qué es un qué. Si quieren hacemos break, igual después hay cuarto y 20 hacemos todos estos juntos. Así que si quieren tómense 10 o meten un poquito y siguen después. Te lo traje el sáquico. De nada. De nada. Bajan ahora. Capaz. Está bien. Yo creo que con eso puede. Yo tengo una prueba, ustedes a ver si está bien. Dale. Porque la última duda que tengo, que les voy a volver a hablar en unas medidas, es que capaz que me dicen que no hay porque saben que somos muchos, pero me va a decir: "Preferimos ir, aunque no entremos todos y que se aprieten". Esa es la última herramienta que me queda, el arma escondida es esa. Es una realidad que lo que tiene ahora el problema. Sí, claro. No sé qué espacio físico, pero bueno, ya casi están reapretados. Cuánto más apretado se puede estar. Esta Rafa está diciendo primero: "Máncheame de la tabla product, que el product tenga products". Rafa está diciendo: "Máncheame de la tabla product, que el product tenga products". Sí, por favor. Está rica el gato. Está bueno el gas. Sencillo. 40 residentes, ¿no?Ustedes los madrugadores. ¿Ustedes lo tienen instalado? Estamos en el práctico tres, ya vamos por el ejercicio dos. Si quieren ir abriendo todo. Estamos entre todos. Hoy terminamos el práctico tres, vamos a terminar todo el práctico. Para mí no había en los tres. Hoy no funciona nada. Sí había. Porque le dije: "No puedo pasar". Y este año no estoy encajando tanto con los nombres. Lo tengo más claro. Otra vez se me olvida. Igual yo no soy de participar en el aula. Se empieza el chico, pero ahí está muy apretado. Capaz que le gusta así. Ahora que no, pero... Sí, está vacío y después el uno está vacío también. Entonces, capaz que mi teoría de que no nos quiere mandar porque no entramos puede ser, pero te voy a decir que sin duda preferimos eso. Treinta lugares. Además, ahí en el nueve comienzo. Capaz que hasta el nueve está ocupado, pero bueno. No, con 30 lugares estamos perfectos. Por lo menos como veintilargo. ¿Quieren seguir haciéndolo ustedes o quieren ir haciéndolo juntos? Voy a escuchar más a los que estuvieron intentándolo. Pero yo escucho. Ay, sí, perdón. Todas las veces que necesiten que pare el Flash Mathlete me avisan. Pero gracias a vos ahora podemos ver las fórmulas en grande. Todos los días aprendiendo. Todos los días.Sé que es imposible anotar esto sin cambiar los settings de Windows, pero la cosita es genial. Estamos en el ejercicio dos. Tuvimos que agregar la tabla products. Si no lo habían hecho, la tienen que agregar, lo dije en el reciente, la agregan, porque tenemos que calcular el ranking de productos más vendidos. Hacemos una nueva medida, como venimos haciendo. ¿Qué nombre le ponemos? Ranking. Yo le he puesto ranking producto, le ponen ranking. Tenemos que ver qué pasó ahí con ustedes con la visualización, Guille, pero va a salir. ¿Qué dijimos? La función que usamos es X porque es iterativo. Eso se lo dije yo para que no se nos rompa con no haber filtros, ponemos "all". Esto significa que le estás diciendo que considere todo, que se olvide del filtro que estamos usando. Estamos usando todas las ventas para que se ejecute. ¿Qué pongo? Products. La tabla. Como es un X, pongo primero la tabla y tengo que poner coma para cerrar el paréntesis, para que entienda. Miro que ella me está mostrando, me dice ranking X, me dice: "Esta es la tabla". Cuando pongo la coma, me dice: "Okey, ahora pone la expresión". ¿Cuál es la expresión? Total ventas. Puede ser todas las fórmulas que han puesto o los que ya crearon la medida, ponemos total ventas, que es nuestra medida. Nos damos cuenta porque está con brackets y después dice valor, no lo necesitamos para nada. Como vamos a usar order, pongo otra coma para que quede como vacío, como si no puse nada ahí, y acá voy a poner descendiente y cierro. ¿Se entendió lo de la doble coma? Porque acá había que poner algo. Me voy hoy con un... Segunda sesión que dejamos. Sí. Tengo una, no creo que lleguemos. Hay que avanzar. Para ver si les funcionó, hagan una tablita y agreguen total ventas también a la tablita, a ver qué les aparece, porque sospecho que tienen algún temita con las ventas. No pusiste el product ID. Nosotros lo habíamos puesto. Capaz era eso. ¿Para qué usaban el product ID? Porque es engañoso, porque ahí está por producto. Lo ponemos en la visualización, pero en el ranking no lo necesitamos. Yo le pongo el ID para usar. No pasa nada. Si lo haces hasta acá, te queda lo mismo. Me sigue dando todo. ¿Pero ventas qué te dice? Agrégatelo en la tablita. Me dice el product ID, le pongo el uno y me dice el total de la venta. Ordénalo de mayor a menor. Le estás apretando acá en la flechita, en la visual. Esto ya es un filtro. Si tienes otra tabla, bórrala. Si no la necesitas, bórrala. ¿Replicaron la tablita esta para visualizar? Si quieren, no es necesario, pero al principio. Yo tengo dos veces porque usé dos fórmulas. ¿Pudieron? Lo que yo voy haciendo y los que tienen favor, lo están replicando, porque la memoria muscular de hacerlo sirve. ¿Cómo hiciste ahí para que cargue? ¿Para que me cargue esta tablita? Hice esto de acá, que es una tabla, y puse ranking, product ID, puse total de ventas para verificar que lo está haciendo bien. Y si quieres ordenarlo, aprieta la flechita. Porque vieron que nosotros el ranking ya lo ordenamos, pero no estamos ordenando la visual. Le estamos diciendo que el ranking sea en orden descendente, el que tiene el valor, en este caso total venta, más alto, le pongo el uno. Eso es lo que le estoy diciendo. Pero no le estoy diciendo después en la visual mostrame lo ordenado. Eso lo tenemos que hacer en la visual. Sí, pero el ranking me queda todo uno. Me pasó lo mismo ahí. No sabemos cuál puede ser el problema. Pensé que como había- ¿Lo tienen? No, no toqué nada raro. Esta es la función. ¿Lo tienen igual? No sé qué pasa. El ranking me quedó como uno, dos, tres, cuatro, cinco. Claro, es un ranking. A mí me quedó así. A todos les queda uno. Supongo que no ordenaste. Ordénalo. Aprieta en ventas en la visual y ponle acá ordenado. Ordénalo por ventas, aprieta en ventas. Acá, o en ranking. ¿A ti te quedó? Sí. ¿El ranking te quedó?Sí. Es un enigma por qué falla todo el mundo. ¿Borraron todas las visuales? Sí. Ahora sí me quedó. Ojo, estamos usando EOL para crear los filtros. No sé si ese es el problema. Cómo no. No, la cuestión es que nosotros estamos usando EOL para escribir todos los filtros. Te está salvando productos, ya te cierra la función de la otra. Ahí quedó. Fíjate que pone otro. Idealmente, con EOL, para evitar los filtros, capaz que funciona igual, pero te falta seguro un paréntesis. ¿Te quedó? No sabemos cuál es el problema. No, porque creo que el SUMX está bien. Yo lo había puesto y no sé por qué es. ¿Será que puse solo total ventas? No debería, pero bueno, pasa a veces. Yo no tengo ningún SUMX y me queda todo uno. ¿Te queda todo uno? ¿Y no tienes ninguna visual aparte para borrar? ¿Nada? Entonces, sigan con el stock total. Mientras vemos, vamos a ver si puedo fumar cosas acá. Solo se me ocurre un tema del modelo, que está tomando todas las instancias por separado en vez de considerarlo todo junto, pero en las ventas está todo bien. Y si hacés lo opuesto a lo que hizo Guille, en vez de total ventas... A vos antes, cuando te daba uno en total ventas, ¿sí te daba bien los números? Sí. Si querés hacerlo al revés, probá en vez de total ventas, poner el SUMX, el valor. Pero eso lo tenemos que ver porque es algo que no debería pasar. O sea, cambia la fórmula. Es por probar algo, porque no vi nada raro en el modelo. Igual lo vamos a descubrir. Calcular el stock total. Crea una medida que calcule el stock total disponible de todos los productos. ¿Cómo calculamos? Total disponible de todos los productos. Si yo vendo 10 productos de tinte, tengo 10 de cada uno, quiero que me dé 100. Total, ¿cuántas cosas tengo? ¿Cómo lo calculamos? Sencillito. Eso es lo que decía. Si lo está pesando mucho, entonces pongo stock total. ¿Stock total? Entonces, ¿como un SUM de qué? De products. Units in stock. ¿Será? Cierro, ¿qué me tiene que dar esto? Un numerito. Si venimos, stock total me va a dar este numerito. ¿Te dio esto? Sí. ¿Sí? Puedo ponerlo. Gracias. Esa cosita, ¿cómo era su nombre? La visual, ese que dice tarjeta, el que tiene un uno, dos, tres. Sé que lo dije varias veces, pero me gusta repetirlo para que no se sientan perdidos. Todo esto de las visuales son cinco clases enteras que vamos a aprender a usarlas, cómo editarlas, todo. Yo ahora simplemente uso algunas para verificar. Es la única forma que tenemos, como las medidas no se calculan hasta que las usamos, tenemos que poner algo para poder visualizarlas. ¿Todo bien? ¿"Pará" es para mí o es para alguien más? ¿No era para mí? Calcular el costo total del inventario. Crear una medida que calcule el costo total del inventario disponible multiplicando, este dice cómo hacerlo, el units in stock por el unit priceO sea, tenemos todo nuestro stock de todos los productos y tenemos el precio de todo eso. Queremos saber cuánto dinero tenemos guardado en nuestro stock. Típico para saber nuestros activos. Entonces, ¿cómo hacemos? ¿Cuál es la clave acá? Como siempre les digo, si estamos hablando de calcular una medida y nos dice multiplicando dos cosas, sí o sí lo vamos a tener que hacer iterativo, porque si no, sería lo que vimos en la primera parte del pizarrón: haríamos la suma y la multiplicamos a cualquier cosa. Entonces, ¿qué usamos? Usamos X para iterativo y, en este caso, es una suma. Recuerden, nueva medida. Si quieren, lo pueden hacer. Esto viene de Products. Lo podemos hacer en Products si quieren, pueden hacer clic derecho, nueva medida. Simplemente, lo hice de otra forma para que vean que se puede y qué nombre le vamos a poner. Valor inventario o costo inventario. No es costo. Me dijeron SUMX. ¿Con qué arrancamos siempre los SUMX? El nombre de la tabla. El nombre de la tabla, correctísimo. Entonces, coma, y ahora sí va a venir nuestra expresión, lo que queremos calcular, que en este caso va a ser las unidades en stock. Escribo "units" y ya me lo reconoce de la tabla Products. Por el precio. También de la tabla Products. Sacamos el paréntesis. Si sacan foto y les queda útil, genial, pero lo que les cuento es que después en uno de los prácticos, simplemente ustedes vienen y hacen clic. Abren archivos y le abre todo, y vienen y hacen clic en cada una de las cosas y se les muestra la fórmula. Era para mostrarles cómo siempre la van a poder ver. ¿Qué nos debería dar el costo de inventario? Un valor. Un valor. Pero de repente ustedes quieren saber el valor. Imaginen que tienen distintas oficinas, tenemos un filtro de oficinas y cuando hiciéramos tal oficina, como es una medida, automáticamente me va a dar el valor solamente para esa oficina. O sea, cuánto tengo en stock en esa oficina. Esto es todo para mostrarles el potencial. ¿Cuánto te dio el costo de inventario? ¿Quieres que lo ponga? Espera, que pongo una tablita. Sin ningún filtro, 73.900. Eso es algo malo. No es bueno. Yo tenía miedo de que algo hubiera raro en tus datos, que por eso no te funcionaba, pero si te está dando bien esto, el problema es otro. No es que tenés filtrado nada. Te voy a echar. A mí lo redondea. Sí, no pasa nada. Eso después vamos a ver. Es un temita de la configuración. Acá hay un montón de cosas que podemos ver en cada visualización, no se preocupen. Todo eso es personalizable. ¿Hay forma de hacer SUMX stock total por unit size? ¿Stock total? Stock total era, no sé... ¿Stock total, la que calculamos antes? El tema del stock total no podemos porque estaríamos cometiendo el error de la tablita. Stock total es la cantidad de productos en general. Y acá lo que nos está diciendo es: imaginen que hay dos productos distintos, 50 y 50, lo que sea. Acá lo que estamos diciendo es sumar cada uno y multiplicarlo por su valor, por su precio. Lo que haríamos en el caso de usar stock total de una sería asumir que es el precio promedio de los dos y al multiplicarse nos va a dar más o menos. Justo esa pregunta es como la explicación de por qué necesitamos el X. Esto es un poquito distinto a todo lo que venimos haciendo. Nos vamos de las medidas. Nos dice: "Identificar productos con bajo stock". Habían dicho de este lado que había que usar un IF. Hay que crear una columna calculada que identifique los productos con bajo stock, definidos como aquellos con menos de 10 unidades disponibles. ¿Cómo hacemos una columna calculada? Habíamos aprendido a usarlas en Power Query. Esas son columnas que se hacen antes de empezar con el análisis. Nosotros también podemos crear columnas ahora. ¿Cómo hacemos? Una columna. Porque todas estas medidas, ustedes saben que las medidas no aparecen en las tablas. Creo que les decía, y eso es algo bueno, lo hacemos producto. En las tablas de nuestros datos, las medidas se calculan solamente cuando hacemos una visual. Cuando las necesitamos, Power BI las calcula, y las calcula para los filtros, para el contexto que nosotros le decimos. La columna va a estar ahí siempre. En lugar de hacer una nueva medida, se hace una nueva columna. Exactamente. Una nueva columna, la modelamos. Y la lógica es la misma. Vamos a poner la fórmula. ¿Cómo era que se llamaba? Bajo stock le ponemos. No somos muy creativos con los nombres. Bajo stock. Y alguien había dicho que era un IF. Pilar había dicho. A ver, Pilar nos va a decir cómo. No, Pilar son mis problemas. Ya hemos usado a todos. Ya hizo su aporte, vos tranquilo. ¿Entonces? Con units in stock tienes que poner como que la cantidad. Yo le pongo paréntesis. Perfecto. Sí. Ahí es bajo stock, si no Vieron que ponemos if y nos muestra todas las cosas con if, pero una vez que nosotros ponemos el paréntesis le dijimos que estoy usando la función que se llama if. Ahora, esto te ayuda, Power BI te ayuda y te dice: "Mira, esto es lo que tú tienes que poner". El test lógico es como en Excel, el resultado sale verdadero y si queremos un resultado cuando de falso. Entonces, ¿qué ponemos? ¿Cuál es nuestro test lógico? Si units, o sea, si tienes que llamar primero la tabla, ¿no? En units no. ¿Y qué pones? Units. Porque no la reconoce. A mí me pasa lo mismo. ¿Qué pasa? ¿Ahí está bien? Una X te falta. ¿Qué? Una X te falta. Piensa que esto es una columna, no es una medida, no es una X. Hay que tener mucho cuidado de dónde estamos parados cuando queremos una columna, porque las medidas te las crea acá, pero no nos cambia nada porque se calculan. Nosotros queremos crearlas en nuestra tabla de productos, queremos crear esta columna. Entonces, venimos ahora acá, venimos, nueva columna y vamos a escribir lo mismo. Era if, ¿qué me dijeron? Units in stock. Ahora sí aparece. ¿Se entendió el problema? Ah, okey. Las medidas acá se nos crean donde nosotros estamos parados, pero nunca nos puede dar un error por donde la tenemos ubicada, porque es algo que no estamos calculando. Estamos diciéndole: "Esto es como la fórmula que tú tienes que aplicar cuando yo decida hacer una visual para usar esa medida". Están como en la memoria, dice: "Esto guárdatelo, hazlo cuando te lo pido". La columna le estoy diciendo: "Hazme esto ahora acá". Y nosotros estábamos en orders details y le estábamos diciendo: "Créame esta columna basándote en datos que no los tiene en esa tabla". Entonces, no era compatible, por más que estén unidas. Entonces, teníamos que crear la columna donde la queremos, que es en products. Y era using stock, me dijeron, ¿no? Sí. Bien, if, ¿y qué pasa con este if? Menor que 10. Menor que 10, ¿verdad? Menor que 10. Ya tenemos nuestro test lógico. Si las unidades en stock son menos de 10, ¿qué queremos que dé si el resultado es verdadero? Bajo stock, le ponemos un sí. Sí, y si no, no. Comillas porque es texto, para que lo reconozca bien. Y esto debería andar bien, en serio. Entonces, miren lo que se nos creó, se nos creó bajo stock. Vieron que acá nos está diciendo que es una columna calculada, vieron que es un poquito distinto la visual acá, no es una calculadora como las medidas que veníamos haciendo. Y la diferencia con esto es que si nosotros venimos a nuestro modelo, a nuestra vista de tablas en productos, abajo, al final del todo, se nos tiró una columna. A diferencia de las medidas, esto sí, ya es parte de nuestros datos. Esto se ve afectado por el contexto solamente en los filtros, al igual que cualquier otra columna. ¿Por qué no hacemos siempre columnas para todo? Porque es más lento, porque es menos personalizable algunos de los cálculos que hacemos. ¿Y cómo usas las medidas? Las medidas las usamos siempre. Las columnas es cuando es algo que tú sabes que lo vas a usar un montón de veces exactamente como está y ya lo dejas ahí. Por lo general, las columnas que necesitamos siempre igual, las agregamos antes de Power Query. Pero de repente, lo de Power Query es muy común que todo el SDL te lo hace otro equipo y tú sos solamente analista. Ya estos b*****s se olvidaron de agregarme tal cosa, la voy a usar un millón de veces, la pongo acá. Pero si lo pones en medidas, por lo general, lo importante de la diferencia es que las medidas se calculan para el contexto en el que estás, y las columnas ya las tienes hechas. Es eso. ¿Todos pudieron hacer esto? ¿Vieron la columna agregada? ¿Vieron la diferencia? Genial. Calcular el producto más vendido, crear una medida, volvemos a las medidas, que identifique cuál es el producto más vendido basado en la cantidad de unidades. ¿Cómo hacemos esto? Vamos a una medida. Top product. ¿Qué le dijeron acá? Top product. ¿Qué les dije que usemos acá? Top N, ¿no? Les dije eso. N value. Vieron que acá nos está diciendo la expresión. ¿Qué es el N value? Es top N, o sea, la cantidad de top que quiero. Quiero solo top uno, dice la consigna, así que ponemos uno. ¿Cuál es nuestra tabla? Products. Bien. Y ahora, ¿qué queremos? ¿Cómo lo vamos a ordenar? ¿Por qué expresión? ¿Cómo? De mayor a menor. De mayor a menor viene después, es el siguiente punto. Pero, ¿qué cosa mayor a menor? Es el top uno ¿de qué? De ventas. De ventas. Ya tenemos nuestra medida calculada de total ventas y ustedes me dijeron que quieren hacerlo también. Y ahí, anclar la medida, buscamos en la tablaAhí le perdí. ¿Qué error me dio? Está refiriendo a muchas columnas. ¿Ahí se da cuenta? Yo todavía no. Esto me está descolocando. ¿Puede ser que topN te devuelva una tabla? No debería, porque es un dato solo. La magia en vivo de Brooks es así. Alguien que va a preguntar, por favor. Me parece que la solución no la tengo. ¿Por qué no la tengo la solución? ¿Capaz que nos pasó esto mismo en otro grupo? ¿Tiene la respuesta? Dice que topN lo que devuelve es una tabla, no un valor único, y que lo que tienes que hacer es primero ponerle el max antes. Pero no me convence porque estamos con otra cosa. Abrís paréntesis, topN. No me convence. Es otra cosa. Con doble X. Lo estamos complicando. Además, necesito otras cosas. Lo voy a revisar en la solución, que lo voy a subir bien, porque el max nos complica un poquito, porque estamos yendo a buscar el valor máximo en vez de todo el indicador. Esta es la explicación de por qué no estaba en la solución. Creo que el distribuidor top uno también la complica. Disculpas por el lapsus. Voy a encontrar la solución. Esto también vive pasando y ahora, por suerte, tenemos ChatGPT que nos ayuda. Cloud funciona ahora y Copilot. Algunos trabajos corporativos de Microsoft, Copilot, que es horrible, para esto funciona bastante bien. Eso también para el obligatorio, que sepan agradecer todo Microsoft. Seguro que nadie usa Copilot a no ser que lo obliguen en su trabajo. ¿Por voluntad propia? Esto, genial. Si ya tienes el expertise para esto, acá te va a rendir. Bien. En el modelo de datos, asegúrate de que las tablas Orders y Customers están relacionadas mediante el campo CustomerID. ¿Cómo verificamos esto? Ya lo sabemos, pero vamos a verificarlo. ¿Customers la tenemos ya? No. Vamos a agregarla. Eso toma como radio el segundo. ¿Vamos a borrar esta? Sí, esa bórrela. La cocina nos dice: asegurarnos que las tablas Orders y Customers están relacionadas mediante el campo CustomerID. ¿Cómo verifico esto? En modelos, en la tercera de estas. Queremos ver que Customers y Orders, ¿vieron? Acá está el vínculo y que estén linkeados por CustomerID. Así que sí, está verificado. Esto es muy importante para el obligatorio, para que ustedes puedan visualizar, porque acá está todo perfecto, pero ustedes no sé qué tan perfecto va a estar. Y recuerden, acá tengo este, que es de uno a muchos. En CustomerID cada uno aparece una vez sola y en Orders puede haber varios pedidos de uno N, el asterisco. Y ahora nos dice: cantidad de pedidos por cliente. Calcular la cantidad total de pedidos realizados por cada cliente¿Cómo hacemos? ¿No habíamos calculado la cantidad de pedidos? Habíamos calculado la cantidad de pedidos. ¿En qué punto era? En el ingeniero. ¿Son los mismos? No. Tendrías que crear una tabla y poner cantidad de pedidos. ¿Una tabla nueva? Dentro de lo que tenemos, poner tablas. Sí. Vos decís que ya tenemos los datos que necesitamos. Y los movés. A ver. Cantidad de pedidos por cliente. Ya tenemos cantidad de pedidos. Sí, que era con count x y pusimos orders y coma orders customer. ¿Cómo se llamaba? Cantidad de pedidos. Pedidos por cliente. Queremos una tabla, me dijiste. Sí. Y después le ponés ese nombre. Creo que podría ser mejor. Y lo queremos, ¿por qué cliente? Customer id queremos usar, ¿o qué queremos usar? Contact mail. Contact mail. Estoy borrando para que se vea todo más claro, para que no sea confuso. No hicimos nada. La compañía dijo que ya lo teníamos. Incluso podemos dar la cantidad de pedidos por cliente y ahí tendríamos nuestra lista de nuestros mejores clientes. Lo único que hicimos fue traer a visual pedidos por clientes y contact mail. ¿Estamos bien? Como ya lo teníamos calculado. Bien. ¿Quieren empezar? Hasta acá ya podríamos hacer un kahoot, pero no lo vamos a hacer hoy. Así que la clase que viene, no les digo que a primera hora, tenemos que terminar el ejercicio tres, que lo pueden empezar ahora, y terminamos el ejercicio tres, hacemos el kahoot y si no arrancamos con el examen el sábado. Y les presento lo obligatorio. Si quieren empezar a explorar, ya pueden ir haciéndolo. La clase que viene, terminamos ejercicio tres, kahoot y obligatorio, y siendo realistas, no va a suceder que podamos arrancar el siguiente, así que estamos perfectos igual. El obligatorio eso lo puedo enviar. No. No sé qué tipo de obligatorio les gusta a ustedes, si los que les dicen paso por paso todo lo que tienen que ir haciendo. Bueno, no es el caso. Pero mi idea es yo darles, ayudarlos, lo armamos nosotros. No quise imponerme tampoco, porque prefieren buscar la creatividad de la gente. Por lo que tengo entendido, el obligatorio lo dejaban bastante específico por chat. Exactamente. Que valen menos. Valen menos puntos. No es 50, pero es... Yo te digo. 45. Son 15 clases. Sí, claro, 45. No. Valen 50 el obligatorio. ¿Cincuenta? Treinta y cinco. ¿Se puede el precio? No, puede ser obligatorio. Vamos a tener oportunidades en clase de hacer mucho. Bueno, para el ejercicio tres sé que dentro de unos minutitos me van a abandonar, pero arránquenlo. Tienen que agregar sus players, el que no tiene, y hacer estos cálculos. La iluminación de la WSAB te delata que sos gamer. Seguro que no prueba esto. Sí. Se prendían todos los colores del mundo y no sabía qué tocar. ¿Dónde está la puntita que está tanteando? Es profesional. Es una cosita. El año pasado tuve una alumna, no sé si la conocen, que se me fue un mes al mundial de tango. Una que la rompe, una joven, era 20 y se jugaban a no sé cuántas rondas. Quedaron todas sus finales el año pasado. No me acuerdo si las finales ya también eran todas sus finales. Cinco finales.Esta chica el obligatorio lo defendió desde una sala VIP del aeropuerto de Londres, que se escapó de toda la delegación de Uruguay para el obligatorio. Yo en el 2013 también fuimos con una chica a China, con un programa. Tuvimos que hacer una entrevista allá. Eso es lo bueno de la hora. Allá era mañana temprano y nosotros con el hotel, llegamos y había una puerta. Dos horas de diferencia. En las 4:00 a.m. ¿En China en dónde era? En Shanghái. ¿Shanghái era? Precioso. Increíblemente. Un paraíso para los pandas. Sí. Obvio. Tremendo. Si no lo están haciendo, nos vemos el martes. No hay problema. Bueno, chicos, dejo al siguiente profe. La clase que viene, como les decía, terminamos el ejercicio tres del práctico tres, presentamos el obligatorio y hacemos el exam. Esta vez va a ser sorpresa.


=== 28-04-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

Cierren si les da frío, chicos, cela para mirar un poco. Chicos, vayan abriendo lo que tienen, vamos abriendo los datos y arrancamos. Hola, buen día. Bueno, ahora comencemos con lo que estamos. Se mete grineando las tres horas de corrido. Estoy sorprendido con lo poco que rinde esta hora. Arrancamos tarde y rinde muy poco. Más cuando tienes que ir abriendo los archivos. Bueno, les contaba lo que estaban antes. Dado que hay que hacer una mini votación, la hacemos ahora, tienen el derecho. Nos ofrecieron laboratorios para los miércoles. Eso implica dos cosas: que a veces lo que hagan los martes lo van a tener que guardar para poder abrirlos en laboratorio el miércoles, que tiene PC, mientras seguimos buscando laboratorio para los martes. Esa es la parte dos, nos pidieron compromiso de que los laboratorios están hechos para no usar la PC personal y que es para usar el laboratorio. Entonces, decidimos aceptar eso. Vamos a votar solidarios con los compañeros que tienen Mac, porque me alegro que venga ya. Claro. Voy a votar ser solidaria. Agradecemos mucho. Sí, pero agradezco mucho más que tengan que hacer otro esfuerzo. ¿Alguien prefiere no aceptarlo? Lo discutimos, pero Nicole puso la vara alta. Dijo que hay que ser solidarios y dijimos que ya no puede ser. ¿Quién no es solidario? Yo no puedo comprar, así que tampoco es que vaya a comprar. Claro, se entiende. Bien. ¿Todos pudieron con esto? Los que no, igual yo me acerco y les doy una mano. Mientras tanto, vayan haciendo lo siguiente. Me da la impresión de que son muy poquitos los que están siguiendo la clase. Cuesta. No sé si escuchaste que los miércoles vamos a ir al laboratorio. Se ha conseguido laboratorio. En la tabla que hicimos con los resultados, era suma de demora entrega y temas. Era la recta, la de mujeres, para demora entrega se hizo. Para visualizarlo, sí. Lo que quieras. Pero si pones "company name", por ejemplo, podés verlo filtrado por cada empresa. Sigan con lo siguiente. Y los que no pudieron con esto, me voy acercando. Leemos la siguiente: relacionan la tabla orders con la tabla regions. Van a tener que agregar los datos de regions y calcular porcentaje de ventas por región. Me da todo igual, hago lo mismo, le doy a la colección. Sí, a ver si lo puedes resolver. Era eso. No sé si cada vez es diferente. Pero fue cambiando a mode. Sí, hay tema de filtros ahí. ¿En dónde era? En las flechas que unen los modelos en la parte de modelado de datos. En todo el camino, son tres. No sé con cuál se te arregló. ¿Vos sabés con cuál se te arregló? A todos. Para acá está bien, hacer lo mínimo posible en la vida real para evitar problemas. ¿Quién cargó lo del modelo? ¿Cómo saber? Las medidas siempre funcionan. Si no hubieses puesto otra columna. Prácticamente, para la otra columna. Cambiar y meter eso en otra columna. Lo de relacionar. Creas ahí, das clic derecho y pones crear nueva medida. O das clic ahí normal y apretas la medida arriba. Sí, por favor. Intenta. Profe, una duda. La pregunta es: ¿no está relacionada ya? No, no está. A través de la tabla esa. Yo antes la creé, pero ya está. Me encanta. Regiones es este. Región. ¿Cuál va a ser? A ver, pone Arrecife, si no me acuerdo. La parte de climas. No las agregues todas en el problema. Vamos a ver. Almirall. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Acá. Raí. Acá. Marca. Acá. Verasaín. Acá. Acá. Carbini. Acá. Celle. Cuello. Acá. Dorrego. Acá. Echeverri. Acá. Resnedo. Acá. García Manuela. Acá. García Francisco. Acá, por favor. Bien. Ger. Acá. González. Acá. Reidar. Acá. Abermen. Iramaín. A ver. Iramaín. Me puedo fijar. Oliverri. Acá. Menéndez. No, no. No lo tengo. Porque no sé si está. Pereira. Acá. Pérez. Puente. Acá. Puente. Acá. Escarlata Ferro. Acá. Silva. Acá. Simón. Acá. Soldo. Acá. Steiner. Acá. Trifeno Garri. Higuerito. Acá. Guillano. Hay una tabla intermedia para unir esas dos. Además de esta, que se llama Employee Territory. ¿Pudieron? ¿Alguien pudo hacer la segunda parte? ¿Alguien está intentando hacer segunda parte? ¿Qué hicieron? Fíjate que tiene una derivada. Creo que tienes que agregar un montón de tablas. Si ya las cargaste todas, ya está relacionado. Porque está Employee, está Territory y está la intermedia. ¿Se acuerdan los modelos con esa relación de muchos a muchos, que tiene una tabla intermedia? Acá ya está hecha. Les suena eso de base de datos. ¿Qué había que hacer en la tres B? El total de ventas. El total de ventas. ¿Qué más? Okey, porcentaje. Creo que había un punto en alguno. Técnicamente, con el total de ventas puedes hacerlo en la visual. ¿No es lo que dice? Creo que dice crear una medida o dice calcular el porcentaje. Es lo mismo. Bueno, no. Alguien vago podría decir que lo calcula por ahí y lo hace en una visual y nunca lo calculó. Con total de ventas, cambiándole, debería funcionar. ¿Alguien fue vago y lo hizo así o no sabe de lo que estoy hablando? O sea, ¿no habría que usar algo en el divide? Sí, eso es lo que buscábamos en el trabajo, pero no me sorprende. Si alguien hizo crear un porcentaje de ventas, ¿por región era? Sí. Ahí no entiendo qué pedía. Regiones. Región, suponemos. Yo no tengo total de ventas. Esto lo tendrán que hacer todos los días, todo vuelta acá. Total de ventas, ¿cómo lo hicimos? Con sum X, ¿no? Ahí no entiendo la nueva medida. Estoy creando total de ventas porque no la tenía. Sí, para mí también es nuevo. Era hora de decir eso. Pero si lo ves escrito, parece una cosa con nodo y ventas. Esto ya lo hicimos, estoy creando total de ventas que ustedes ya lo hicieron. Yo no entiendo eso para conectar. Me quedaron sin conectar. Si te quedaron sin conectar es porque faltó alguna tabla en este caso. Agregaste Employee y Employee Territory. Agreguen todas las tablas, no importa nada, todo el modelo. Lo que yo les decía, que alguien vago podía llegar a hacer. A ver, voy a testearlo porque esto no era parte del ejercicioPodrían hacer esto. Región igual no es esa la que buscábamos. Lo podrían calcular en la visual, poner un total de ventas y calcularlo en la visual. Lo que buscábamos en la consigna era que hicieran el cálculo de la medida de porcentaje, que para eso necesitamos divide. ¿Cómo lo haríamos con divide? Dentro de orden. Es nueva medida. La medida no importa dónde estamos, pero sí, nueva medida. Si queremos una nueva medida, ¿qué le ponemos? Porcentaje ventas. Igual. Igual. Divide. Pero pará, es dentro de... ¿Qué te pedía? Me olvidé. Dentro de orders, pero después se pide otra cosa. Ventas por región. Pero en comparación con las ventas totales. En comparación, sí. Ventas de la región sobre... Pero no sé si divide x. No. Divide, divide. ¿Entonces? El numerador es el total de ventas. Total de ventas. Después, lo que me queda la duda es para visualizarlo, lo de región, ¿harías una tabla? Si nosotros queremos crear el contexto dentro de la fórmula, tenemos que usar calculate. ¿Se acuerdan que lo vimos en la parte teórica? No sé si llegamos a hacer un ejercicio. Usando calculate le estamos diciendo: esta parte hacela con este contexto, con estos filtros. ¿Cuáles van a ser los filtros? Todos los datos. Quiero que no se vea afectado por filtros, porque si no, cuando yo hago la visual, me va a agarrar otro filtro. ¿Cómo era el de total de ventas? Es de order details, coma, unit price por quantity. O sea, la cantidad. Es sum X. Porque no se entreguen. Ahora lo vemos. Entonces, ¿qué es lo que calculamos? Subtotal ventas. Está bien, es lo mismo. Y esto es lo que yo les decía que queremos que lo haga para todas las regiones. Esta es la parte que es un poquito más... ¿Cuál es región? La dejo. ¿Para qué era el all? ¿Cómo? ¿Para qué era el all? All es para que aplique a todas las regiones. Como yo lo estoy haciendo por región, no quiero que si después está filtrado algo fuera del contexto de esta ecuación, si yo tengo un filtro afuera, se me vería afectado, me calcularía cualquier cosa y te engaña. Entonces, cuando usamos esto, le decimos: esta medida funciona en este contexto. ¿Cuál es el contexto? Tomar los datos de todas las regiones. ¿Por qué toma todos de todas las regiones? Porque después la región yo la voy a dar por separado. Claro. ¿Cómo? Acá está bien. Esto es lo que dije, la forma vaga de hacer lo que buscábamos, y esto en realidad es lo mismo. Lo que necesitamos es modificar. Formato, le ponemos porcentaje. Y vieron que el trabajo a lo vago me dio lo mismo. Hacerlo en la visual y hacerlo calculando me dio lo mismo. ¿Podés mostrar la medida? ¿Cuál medida? La de recién. La de recién, sí, claro. Divide es para poder calcular porcentaje, es una división para calcular porcentaje. Y calculate y all lo estoy usando. Le estoy diciendo: OK, utilizá el total de ventas, pero en este contexto. ¿Cuál es el contexto? Tomá todas las regiones. Yo lo que no entiendo es por qué usar la ecuación, te queda total venta sobre... Esto no lo copien. Si ponemos divide, no, porque divide te dice que lo pongas con comas, esto te quería mostrar. Te dice: poné numerador, coma, denominador. Es como funciona la fórmula. Si vos quisieras, podés hacer una división normal con la barrita y ahí sí sería como vos decís. Divide maneja bien los ceros. Si vos tenés un dato vacío y usás división, te da infinito, CDD te tira un error. Divide dice: "Ah, no sé, un cero, lo manejo bien, lo anulo". Si querés sacar porcentaje por región, ¿no debería ir el numerador en región y abajo total ventas? Si lo querés calcular una vez, sí. Lo que yo le estoy diciendo es: calcúlamelo siempre para el contexto. Esa es la parte del siguiente. ¿Cuál es el contexto? Como pongo todas las regiones, la medida automáticamente me lo calcula para cada uno de esos. Lo que vos estás diciendo lo hace automáticamente para cada una de las columnas. ¿Me entienden? Le estoy diciendo: considera todos los datos y hacelos en el contexto. ¿Y ese contexto? La visual. Y en la visual puse todas las regiones, entonces me lo hace en una columna, es más poderoso. Pero no entendí el concepto de la división. El numerador debería ir, digamos, la región, el denominador debería ir el total de ventas. Queremos el total de ventas en la columna.Pero en uno sin filtro y en el otro filtrado por la visual. ¿Sí? Seguro. Una pregunta. Sí. La tabla que hiciste ahora nueva está con muchas ventas. No, son las dos formas. Lo que le dije a lo vago que fue: no hacemos la medida como buscábamos, sino que simplemente no haces la de divide, pones total de ventas y le cambias la visual. Okey, pero con la fórmula que nosotros hicimos del porcentaje de ventas ya no la necesitas. Esa está acá, también la puse. ¿Dónde está? Si ustedes ponen región y porcentaje de ventas, ya está. Tengo muchos datos así. ¿Podés volver a la de ventas totales? A la de ventas totales. La tienen desde el primer día, capaz que no lo guardaron. No. Ta, no pasa nada. Región. Rodrigo, ¿y de tipo? Te queda un número. El porcentaje de ventas. Acordate que la medida no te da nada. La medida te da una orden de cómo hacer el cálculo y lo va a hacer de acuerdo a la visual. ¿Qué tenés en la columna? No, no tengo nada. Porcentaje de ventas. Mientras tanto, vayan haciendo la parte tres. Los que lo están siguiendo, ¿pudieron replicar este? No me quedó claro cómo hiciste lo del total, la segunda columna. ¿La segunda columna? Es la que estábamos viendo antes. Estamos haciendo una división. Eso yo lo hice. Pero esa ayuda, André. Sí, es eso. No, la segunda columna. La segunda columna es lo nada. Mirá. Ahora te muestro. Esto es total de ventas. Si lo pones acá, te da el total de ventas y vengo, simplemente como una tabla dinámica, vengo y le cambio mostrar valor como porcentaje, y era para mostrar que era lo mismo. Ah, okey. Bueno, muchachos, promedio de ventas por región y territorio, ¿qué harían? Orden en que no vamos a orden. Sí. De ahí tenés que ir tocando hilitos para llegar. Si ya está hecho, va a funcionar. Claro. Habría que conectar varias para llegar de región a orden. Ahí está. De región a orden, vamos a ver si estamos. No sé si existe la función. Existe, pero ¿qué promedio? Alguna forma que la dirija para mostrar. Igual lo de la región lo hacemos en la visual, en este caso. Es igual que en la anterior, variando nomás lo que calculamos. Ya tenemos todo. ¿Qué harían? ¿Alguien se anima? Quedan cinco minutos, muchachos, y fueron media hora de clase nomás hoy. Así que cerramos acá y nos vamos relativamente felices. Vamos a tener que usar un Average. Sí, un Average. Es lo mismo que la anterior, pero en vez de usar un Divide vamos a usar un Average. Entonces, ¿cómo lo usamos? Creamos una nueva medida. ¿Qué nombre le quieren poner a la visual para ir sirviendo? Promedio región. Promedio de ventas, ¿no? Hasta que ya teníamos un promedio de ventas. Promedio ventas región, algo así. El nombre es... Entonces, ¿qué hacemos? Pero tenés que usar un AverageX también. Ah, sí. ¿Por qué usamos X? Para hacerlo dividido por 100. Exacto. Estás creando una tabla imaginaria, la que hace el promedio para cada uno de los proveedores. Entonces, si yo no le pongo el X, me hace un valor único. Cuando pongo el proveedor, me va a dar lo mismo para todos. Correctísimo. AverageX. ¿AverageX de qué? Primero, nuestra tabla. O sea, con el de antes. Order dates. Perfecto. Coma. Listo. Ahora estamos en la expresión. Ahora se tiene que dar el tema de las conexiones. Cómo llegar de... Hagámoslo y vemos si funciona, porque creo que están todas las funciones. Devuelve el promedio. No está la letra. Sí, perdón. Promedio ventas por región y territorio. De parte de región y territorio, si está conectado, lo vamos a ver en la visual. Ventas totales. Total ventas. Total ventas. ¿Así? ¿Estamos? Average X ya casi lo adiviné. Creamos la medida que me lo va a hacer para su contexto. Creamos una nueva tabla y ponemos... Ya me olvidé del nombre larguísimo que le habíamos puesto. Promedio ventas región. Promedio ventas región. Tengo un valor único. Dicen: "No, pará, pero lo queremos hacer por región", pero no voy a poner una fórmula, porque al haber hecho con AVERAGEX, ya le estoy diciendo para el contexto. ¿Qué significa el contexto? La clave combo, región A. Lo que sea. Y ya me lo está calculando para cada una. Ese es el poder del X, que como lo hace iterativo, cuando yo le digo que me lo haga para esta visual, me lo va a hacer ya con todos los filtros automáticamente. Pará, ¿y el territorio qué pusiste? ¿Cómo? No puse nada. ¿Solo la región pusiste? Sí. Hay algo que se llama Territory, no me acuerdo. O sea, solo no. ID, ¿de qué? Territory. Yo no la tengo cargada, parece. Se llama Territory, yo no la tengo cargada. Sí, pero igual lo que tiene esa tabla es territory description y territory ID. Así que no sé. Creo que necesitamos employee territories. Esta también hay que cargarla. ¿No? No, pero tiene description. Claro, si usamos la otra la podemos linkear. Sí, vamos a tener que usar esa. Pero, ¿usamos la descripción o el ID? Lo que quieran. La región. Y esto, qué bueno que me dio el error a mí, así lo vemos juntos. ¿Qué significa esto? Esto me está dando el mismo valor para todo porque en nuestro modelo, en algún punto, a ver dónde tenemos Territory. Si Territory siempre lo tenemos aislado, hay algo que está mal. Me faltó agregar una tabla, en lugar de agregar todas. Ah, cierto. Los que la tienen conectada a Shipper, ¿con cuál se conecta? Yo tengo employees territory como separada de todos los otros. Si tienes customer y tienes territory, te debería funcionar. Entonces, ¿qué fue lo que nos pasó? La visual nos dice: "No te estoy manejando bien los filtros". ¿Por qué? Porque hay una pérdida, un desbalance entre las ventas y los territorios. ¿Dónde tengo las ventas? En los filtros. Las ventas están en orders details, ¿verdad? Orders details era acá, ¿no? ¿Me están siguiendo? No entendí qué pasó. Estamos viendo qué pasó. Se conecta con orders, orders se conecta con... Siempre esto es un lío cuando empieza a haber muchas tablas, cómo se conectan. Veámoslo al revés. Territory, que fue lo que agregamos recién, se nos conecta con employee territories. Employee con employees y orders. Entonces, nuestro camino es este. Hay una tabla que es employee territory. Exacto, es la tabla auxiliar. Como es una relación de muchos a muchos, se creó una intermedia entre esas dos. O sea, ¿hay que cargarla? Sí. Entonces, ahora nuestros filtros están yendo en este sentido: de territories, employee territories, employee, orders. Y orders details creo que no lo estamos usando, ¿no? Sí, lo estamos usando. Entonces, es esta vuelta. En algún lado, estas conexiones necesitamos que vayan en ambas direcciones. Esta va en ambas. Para ver dónde estamos perdiendo el filtro que no llega a la visual. ¿Y ahí vieron? ¿Se dan cuenta que ahí se arregló? Rebotaba y se quedaba. Exacto, exactamente. Clase que viene mañana pasen el laboratorio y para que madruguen, a primera hora hay cajún. ¿Van invitados o no? Pero el que avisa no traiciona. Háblalo, Agustín. No, es con Cecilia eso. A mí me llega el acorde de cuántas horas tienen que ser, yo punto. Hola


=== 29-04-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

La conexión de vuelta se dio. Ahora abren ODBC 34, ponen agregar, es un AI tres, y ahí lo pueden agregar. Porque algo no está correcto. Esto me parece que queda, ¿no? Me pidió un nombre de usuario. ¡Ah! Perdón. Hay que descargar la base. Descargamos la base, ya les muestro. ¿En qué pantalla estoy compartiendo? Ahí está. Después instalar el ODBC y hacer algo más. Sí, van a tener que descargar la base y conectarla. Descargar la base significa venir a modelo de datos Northwind. Sí, gracias. Se descargan en SQLite zip. ¿Se acuerdan que había dos archivos y usamos uno solo? ¿Y dónde está el ODBC? En instaladores. Ahora le saco el zip. Buenas. Le saco el zip para ver instaladores. Sí, extraelo. Acá no sabía los archivos. ¿Le pica feo? ¿Cómo? Bueno. Lo pudiste bajar. Gracias. ¿Te pidió el password, Juan? Sí. Ah, ya está, perfecto. Ahora es lo mismo que hacemos siempre para conectar. Primero, descárguense la base de Northwind. Después Northwind. Ahora lo veo. ODBC 34 para crear la conexión. ¿Te acordás que tenemos que agregar? Yo lo tengo que hacer, se lo muestro a todos, pero quiero que llegue a más gente. Muchachos, bajen el ODBC 34. Cuando pongan para instalar, les va a pedir el password y tenemos a Juan de laboratorios acá que nos pone el password. Sofía, Felipe, Marcos, Facundo, hola. Estamos en un laboratorio e instalando lo que nos faltó. Pa volver sí lo tienen todos, ¿verdad? Eso sí. Sí. ¿Dónde está? Ah, eso. Era posible. Una organización para hacer esto. Profe, cuando vos agregás, digamos, le das secundario. Ah, sí, ahí me aparece. Ahí pones el nombre que querés y en "Browse" tenés que ir al archivo ya extraído del zip, el que es la base de datos. Acá había dos archivos ahí dentro. Primero extraer y después vas a buscar el que es base de datos. Después me podés explicar ahí. Sí. Tengo que instalar el ODBC y tenemos a Juan para tener el usuario. Se cuadra, así que ahora lo bajan. Ay, acá no puedo poner. Tenés que ir, Juan, vos. Determinalo vos, si no te llamamos de vuelta. Tenemos que instalar el ODBC para poder hacer la conexión. Así que Juan va a dejarlo rápido. Esta carpeta es la que vamos. Entras y pones la query que tenés que poner. El ODBC hay que instalarlo. Lo podés explicar. Arriba con el botón izquierdo y ahí ponés F. Buscás ahí donde instalas y agregas. Y pone agregar. No, justo lo pone en el cabello, que está por la s, porque ya pasó. Amigo, es él. No. A mí. El de arriba, porque el de abajo es otra cosa. Base de datos, que viene de datos. Y le pones datos Northwind. Rodrigo, aparece la cosa del propongo ODBC y la voy a montar. No aparece. La que dice programita ODBC. Ya estoy ahí. Tenés que ir a la base de datos. Ahí está. Llegaste a descargar Northwind? ¿Lo trajiste? ¿Descargaste Northwind? Sí, mira. Vamos a buscar donde estaba recién. Ahí está. Perfecto. Si ya no está ahí, lo buscamos. ¿Para ODBC? Ya bajó el dos de tres. Ahí te pide el nombre y abajo tenés que abrir la base de datos. Ay, yo tengo que abrir otra. No, inventá vos. Acordate la frase que viene, capaz te lo pide si te volvés a conectar. Ahí le dijo algo de Northwind. En Northwind, extraído dentro de la carpeta hay dos archivos y la base de datos de las conexiones. No hay que irse a SQL Pro, el .db file. ¿Alguien le falta ahí? ¿Le falta a Juan? Para el password, ¿falta alguien? Capaz te molestamos después, pero por ahora estamos bien, ¿verdad, Juan? Yo también lo tengo que hacer, así que si quieren... Boté la carpeta zip. Extraela y se te va a abrir una carpeta con dos archivos. Yo lo tengo que hacer, mirá. Lo vemos. Esperen que lo hago compartir pantalla por Zoom, por si alguno, igual creo que todos ya lo tienen. Les quedó esto de acá, lo extraen. Tenemos el archivito este, que lo descargaron de aulas. Lo extraen, vienen acá, extraer todo, le dan extraer y van a tener dos archivos en la base. Ese vamos a usar el .db, que es la base de datos. Entonces, tenemos que abrir nuestro ODBC, el de 64 bits, no se olviden de eso. Le ponemos agregar, SQLite 3, estamos generando la conexión. Acá le ponemos el nombre que quieran. Pero vos podés borrar todo y ahí te abre toda la base de datos. Te juro que a mí me pasó. ¿Lo resolviste? Inventá. Es tuyo. Acordate el nombre. ¿Cómo? Ahí está. ¿Ariel Power BI? Voy. Ya estamos, bien. Qué equipo. Acá estamos. Ariel Power BI lo pudimos conectar. Si alguno hasta ahora no fue a practicar con el lavado, igual eso lo pueden hacer antes de comenzar con lo de extraer. ¿Acá pudieron abrir porque ahí la base está abierta? ¿Sí? ¿En el disco es más fácil? ¿Quién está instalando, Mario? Eso todavía está con algún problemita. Todo bien, esto te tiene que funcionar. ¿Cómo? Ah, tenés que crearla. Ahí está. ¿Ahí? ¿Lo colocamos? ¿Esta es la tuya? Ah, tenés que crearla primero, después lo debes. No, nada de eso. Ahí sí, agregar. Sí. ¿A quién le falta? ¿A quién le falta usuario? Necesitamos tres. Cuando puedan, que vengan. Gracias. Yo recién puedo entrar ahora. ¿Dónde voy? Descargate donde hay instaladores. Acá hay una carpeta de instaladores y no encuentro nada. Tenés que descargar con todo y ahora le tenés que pedir a Juan que te pase el password cuando te envíe para instalar. ¿Vos también vas a instalar? No instalaste todavía. Exactamente. Solo hoy, quédate hoy y ya queda. Y ahora te pide un password. Juan. Ahí. Instalador de SQL Server. Ahí está. Y ahora cuando te pida el password, le decís. Lo abrís y ahí ya pedís el password. Nos falta solo la compañera Shadia. Esto es igual y para pasar la conexión tenemos otra cosa para hacer. ¿Alguien todavía no instaló el ODBC? ¿Usó el Power? Sí. Perfecto. Creo que falta solo acá Guille y ya. Bueno. ¿Chicos, ustedes tienen grupo de WhatsApp del curso? Porque les tengo que pasar un link. Lo subo a Aula en archivos. Buscas la pareja de series abajo. Ahí le pones el nombre que quieras a la base de datos. ¿Falta alguien? Instalar el ODBC. Gracias, Juan. Ahora lo de la base lo vemos. Hicimos la prueba. Lo que vamos a hacer ahora es presentar el obligatorio y la idea es que ya puedan cargar la base. Por eso quería ver que esté funcionando esto. Sí, b****o, son todos los archivos. Les voy a dar un link para que descarguen la base, que es medio pesadita, y después vemos la guía. La base son las tablas, ¿cierto? Es otro. Es para el obligatorio, no. Hay que inventarlo, recordarlo nomás. La funcionalidad funciona en cualquier lado, pero si quieren avance cuadrado, sí. Yo la otra vez le mandé un mensaje, pero no le llegaba. Para subir un archivo. Un segundito. Me dicen si en Aula les apareció un link ahora, lo agregué. Entra a Aula, busca obligatorio y debería aparecer un link. Hay una carpeta que dice datos obligatorio, esa todavía, porque estamos montando un servidor. Yo se los simplifiqué a ustedes en SQLite para que no haya problema. Así que díganme si tienen ese link Jim pase profesor. Sí, exactamente. Les va a abrir un driver, mi driver, y ahí tienen que descargar el zip. El resto son los CSV sueltos por si los quieren para algo, pero el zip ya tiene la base armada, todo el modelo, todas las uniones, todo para lo obligatorio. A mí se puso el modelo en los archivos. Sí. Prometo que no tiene virus, porque Google no te revisa archivos tan grandes. Pero les prometo que no tiene virus. Si tiene virus apruebo todo. O sea, abro el zip y ahí. No, para bajar CSV no hay que bajar. Hay que bajar el SQLita. No es en instaladores, es en base, una china. Igual ahora me importa que bajen el del obligatorio, porque es con lo que vamos a trabajar al principio. El SQLita. CSV por si ustedes quieren rastrear o tienen un problema con conectarse y quieren usar esto, pero el SQLita ya se los estoy dando con el modelo de datos, todo ello. ¿Y ahí cuál era? Bueno, mientras lo descargan. Es obligatorio, muchachos. ¿Todos tienen equipo ya? Claro, pero a mí me pasa lo mismo. Ahora bájate esto. Ese WebPro para consulta de SQL. Abrís ODBC, data Windows, escribís ODBC, abriste el de 64, acá tenés que poner Agregar, abajo del todo, el último, le das Finalizar. Ahí le pones el nombre que quieras para acordarte del ranking, si querés. Y abajo en Browse va a tener que seleccionar el archivo que te va a dar. El Northwind que bajaste en SQL, SQLite, que lo comprimiste, hay dos archivos, la base de datos. Chicos, ¿los que están por Zoom están bajando la base del obligatorio? Denme un poquito. Está pesado. ¿Está pesada? Sí. ¿Está pesada? Por eso les estoy adelantando a ellos. ¿Ya te descargó? ¿Descomprimido? Ya está, tengo. ¿Ya descomprimiste? Sí. Ah, perfecto. Eso, ODBC, conexión nueva. Lo mismo que hicieron para el Northwind lo tienen que hacer para la base del obligatorio. Eso ya les queda hecho. ¿Cuál es el paso? Agregar, ODBC. Los que están con el Northwind, que están luchando, déjenlo y pasen a descargar el obligatorio, que esto lo vamos a necesitar. ¿Y ahora qué hago cuando descargue el obligatorio? Si me terminás de descargar lo hago yo. Ya te quedó la conexión hecha. Después va a ser un clic solamente. Déjame ver si se me descargó a mí y lo subo. Muchachos, por favor, presten atención. Por más que no estén en este paso, les sirve. Se descargaron el zip, lo extraen y les va a crear un archivo que dice .sqlite, que eso ya lo podemos cargar directamente en Power BI. ¿Podemos abrir archivos directamente en Power BI? No, tenemos que generar la conexión. Para eso usamos el ODBC. Entonces, abrimos nuestro ODBC, prestamos atención que sea el de 64 bits. ¿Qué pasa si usas el otro? No te va a aparecer SQLite 3 como opción. Le damos a Agregar, SQLite 3Le ponemos nombre, ponemos obligatorio, y acá tenemos que elegir dónde tenemos esta descarga. Debería estar nuestro archivo obligatorio acá. Le damos abrir. Esperamos un instante. Ok, aceptar. Y después, en Power BI, obtener datos, más, busca o escribe ODBC. Desaparece esto. El archivo que vimos que se viste en Power BI. Tenemos que hacer otro Power BI. Eso lo vamos a hacer después. Es otro Power BI, es otro reporte aparte. Ese es el obligatorio. Nada de lo que hicieron fue innecesario. Había que hacerlo. Ahora vamos a aumentar las posibilidades. Tengo obligatorio, aceptar. ¿Podemos incluir todas las tablas? ¿Cómo? ¿Ponemos las tablas todas? Cualquiera, pueden seleccionar todas. Esta puede ser, porque fue a la de especial de base de datos. Especial de base de datos, la de películas. Eso era una parte chiquita de esta base gigante. ¿Qué hacemos ahora? Ahora necesitamos el obligatorio. Vamos a hablar del obligatorio, vamos a aclarar un poquito. Perdón, ¿todos tienen equipo ya? ¿Todos tienen equipos de a tres? Tienen que ser tres, salvo que la matemática no nos dé. ¿Alguien no es tres en el equipo o alguien necesita equipo? Yo no tengo equipo. ¿Quién habló ahí? Valentino. Pará, no lo escuché. No me puedo dar vuelta. Claro, es que no te escucho. ¿Quién hablando? Porque no veo quién sos. Valentino. Chicos, perdón, un poquito de silencio, que estamos en una habitación que se escucha muy bajito. ¿Me repetís quién sos? Perdón. Valentino. Valentino, perfecto. Tenemos a Valentino, está solo. Necesito que los grupos de dos acusen ahí. Hablá con Valentino. Perfecto. Acá tenés dos compañeros. Gracias. Quería pasar de nuevo, somos 37, pero bueno, es capaz que... 36 es múltiplo de tres, 37 no. Vamos a ver qué pasa ahí. ¿Qué dato? ¿Cómo se dice? ¿Cómo? De todas formas, ¿estamos todos teniendo el mismo problema? ¿Ustedes para qué hacemos? Ustedes tres. Cuénteme. Cerrá Power BI completo y volvé a abrir. La solución típica. Es como: "No sé, apagé y volví a encender". ¿A todos les dio error? Sí. Probemos. Hay un tema. En vez de abrir datos, cuando carguen la base de obligatorio, pongan transformar datos, que nos va directo a Power Query. Ahí me parece. ¿Eso dónde? ¿En qué parte de eso? Cuando carguen obligatorio en Power BI, le hicieron ODBC, todo lo que hicieron. Cuando te muestra todas las tablas, si ahí le das cargar, nos dio error. No sabemos por qué. Capaz que es pesado, capaz que no lo banca, pero sí, den transformar y parece que funciona. ¿No tiene problema? Mismo problema. ¿Qué tablas hay que...? Las vamos a listar todas, pero déjenme probar rapidito. Creo que si no incluimos...Ahora que llegue lo voy a ajustar. Se ve que las compus no bancan algo tan pesado. ¿Qué se siente gestionar a Venezuela? La tabla que está trayendo problemas es la de viewings, que es la más grande de todas. Sospecho que es alguna. Voy a intentar solucionarlo en el laboratorio y si no, la achico para que funcione. Lo que estamos haciendo ahora es cargando todas menos viewings. Fíjense que cargó. Ah, suben todas menos viewings. Sí, que es la más importante, pero me da la sensación de que la compu no está bancando. Vamos a probar. ¿La de transformar tampoco? Puede, es lo mismo. Es lo mismo transformar y cargar, pero no pongan viewings por ahora. Yo voy a intentar resolverlo, o si no les voy a achicar ese archivo. ¿Y si lo sacás? No, porque los complico si lo saco, porque es el que les ofrece más información. ¿Todos los de viewings? Sí. Volvemos a cargar igual. Es lo mismo. Sí, pueden cargar. Esto, por un lado, quiero que todos tengan funcionando la base y que entiendan cómo es. Ahora traje algunos apuntes para ir explorando las rutas. Igual leamos la consigna primero del obligatorio. El Kajood ya lo tengo abierto y todo. ¿Lo tenés ahora? ¿El Kajood? Sí, en algún momento de la clase de hoy. ¿Lo abrimos o lo creamos? No, pero puedo darte, sí. ¿Quién se pudo conectar a la base de datos del obligatorio? ¿Sí? ¿Ya todos se pudieron conectar? Más o menos. No, se dijeron todas las tablas menos viewings. Ábranla. Es la más importante, pero es la que nos está trayendo problemas. Así que lo vamos a explorar sin esa para que conozcan qué tenemos. Incluso lo que tenemos acá. Bien, vayamos a la letra. Por supuesto, me pueden hacer preguntas después, pero es una muy buena ocasión para entender qué es lo que se está pidiendo. Bueno, ¿estamos todos acá? Creo que no estoy compartiendo. Ah, sí, estoy compartiendo al final. Somos consultores para una empresa que se llama Streamers, que opera en el sector de streaming de películas. Ofrece un catálogo amplio. Lo que busca la empresa es optimizar. Entonces, va a haber muchas áreas en las que ustedes van a poder trabajar: gestionar mejor los costos de licenciamiento de contenido, dimensionar la estructura de la red. Nos contrataron a nosotros para tomar decisiones estratégicas mediante soluciones de análisis sintético. La base de datos tiene varias tablas, porque hay algunas que son tablas que conectan. Ahora ustedes las van a explorar, pero en esencia tenemos un catálogo de películas, un listado de suscriptores, los planes que tenemos, los pagos de todas las transacciones que se hacen, tenemos las visualizaciones, que es pesadito porque cada vez que alguien ve algo, todo el contenido que genera en esta plataforma de streaming y los costos del catálogo. ¿Cuál es el objetivo del proyecto de ustedes? Es que desarrollen un dashboard que sea interactivo, que me permita a mí o al usuario meternos y jugar con los filtros. Esto ya después, cuando veamos visualizaciones, vamos a ver qué tiene que tener. Además del dashboard, que es un dashboard completo, muchas páginas contestando las preguntas correctas con los API. Además de eso, va a haber un documento en el que ustedes van a tener que justificar la elección de los API. Esta es más la parte de negocio del trabajo. Pero el documento, ¿va a ser tan extenso? Cinco páginas máximo. ¿Te preocupaba? No. Porque para mí, a veces cuando le ponemos límite les cuesta más. Depende. Pero acá, por ejemplo, comparado con justificarlo más bien. Exacto, pero justificado con la visión de negocio. "Elijo esto por tal decisión". Pásenla. Gracias. Saladén. Acá. Almirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Acá en Zoom. Bien. Barca. Acá. Verasain. Acá. Martín. Acá. Bien. Minin. Acá. Cheche. Huecho. Acá. Ratembo. Acá. Echaverry. Acá. Resnedo. Acá. Pulpet. Acá. García Manuela. Acá. García Francisco. Kel. Acá. González. Keivan. Acá. Aberme. Acá. Iramai. Por Zoom. Auligarri. Menéndez. Por Zoom. Ale. Acá. Patricia. Pérez. Acá. Puezle. Fente. Acá. Daba. Escaloferro. Acá. Silva. Acá. Simón. Condor. Acá. Steiner. Acá. Esbriderco. Acá. Rafaela Berry. Acá. Pigorito. Acá. Viviano. Acá. Gracias. No, gracias. Lo que sí tienen que hacer es lo siguiente. Se los cuento en esta parte. En otra ocasión, si necesitan ver algo en mi compu, se pueden conectar a la reunión. Análisis posibles. ¿Qué significa esto? ¿Que tienen que hacer esto que yo les propongo? No. Son ayudas para ustedes de hacia dónde pueden ir y obviamente, si se lo estamos dando es porque ahí pueden encontrar algo interesante. Hay posibilidad de conseguir "insights" en esos temas. Yo espero ver al menos dos cosas más que no estén acá de cada equipo. Además de las que decidan hacer de estas, espero un par de ideas originales de cada uno. No todas, alguna de estas. Depende qué tanta profundidad trabajen, pero si hacen cinco ideas en general con una profundidad interesante, me parece que está bien. No voy a contar, va a ser más cualitativo, pero espero ver, y además eso me va a permitir diferenciar a los equipos en el buen sentido de: este hizo algo más allá, sé que tuvo idea original. Entonces, ¿cuáles son esas posibles funciones que se pueden llegar a encontrar? ¿Cuáles son las áreas en las que podemos encontrar esto? Análisis del consumo del ancho de banda. La rentabilidad del catálogo. ¿Qué quiere decir? Tenemos películas, veamos cuáles son las más rentables, qué tipo de películas. Ahí se pueden meter con que las de comedia nos generan más plata. Pero para esto van a tener que ver la facturación. Se imaginan que van a tener que hacer conexiones para encontrar esos "insights". Segmentación de suscriptores. De repente, tenemos distintos tipos de suscriptores. Ustedes saben, ya estuvieron en marketing. Pueden ver cómo segmentar los clientes para ver si toman alguna decisión. Después, cómo se comporta la gente cuando ve los datos. De repente ustedes dicen: "Che, mirá, de noche se ve tal cosa, de día tal otra, en tales situaciones". Que encuentren algo interesante que nos permita mejorar a nosotros, optimizar los ingresos de la empresa. No se olviden que el objetivo siempre es mejorar las ganancias de la empresa. Tendencias en el tiempo, análisis geográfico. Esto, tendencia en el tiempo y análisis geográfico, cada uno de ustedes, si lo toma, va a hacer cosas distintas. No es que todos van a hacer el mismo análisis. Y análisis de los pagos y del "churn". ¿Vieron lo que es el "churn" en alguna materia? Sí. ¿Qué es? Los clientes que se van. Los clientes que se van, exacto. Bien, ¿cuáles son los requisitos? ¿Qué es lo que tienen que hacer ustedes? Esto es lo que ya adelantamos y que cumpliera con la extensión. Tenemos, por un lado, crear un dashboard interactivo en Power BI que permita visualizar los datos de una manera efectiva. Que incluya gráficos, tablas, KPIs. Ya les adelanté que tienen un slicer para poder jugar. Después vamos a ver qué son. Que nos permita lograr, no que sea algo estático, no es una PPT, el poder de Power BI, que sea лабораторio, que podamos jugarnos. Todo lo que tiene que tener una visualización. Y tienen que presentar también el informe de análisis, creo que les decía. Acá tienen que explicar el dashboard, cómo funciona, por qué eligieron lo que eligieron, por qué eligieron esos KPIs. Son KPIs. Es otro documento aparte. Entonces, ustedes van a tener que entregar el archivo de Power BI, que es un .pbix. Cuando ustedes en Power BI están trabajando y guardan, se guarda como .pbix y eso va a tener la base. Recuerden, la base de ustedes, como van a transformar datos, van a ser distintas al final de cada uno de ustedes. Y a su vez, van a tener las visualizaciones, todo en el mismo archivo. Entonces, para la parte una, es el archivo de Power BI, para la parte dos, un PDF. O un Word si no quieren hacer PDF. Justificamos esto. Esto para mí es una parte muy importante, justificar por qué eligieron esos KPIs. Las métricas y los KPIs. Y esto es lo que les decía, descripción máxima cinco carillas, no cuenta carátula si le ponen, no cuenta anexo, si quieren poner un anexo. No cuenta, el anexo lo voy a mirar si tengo dudas, no es que sea parte del contenido, porque está el típico que pone cinco carillas y 150 de anexo. El anexo es un anexo, es para ayudar a entender lo que pusieron. Bien, lectura se nos pasó un poquito la fecha y la entrega es el 10 de junio. ¿Tienen el mismo dato? Muy temprano. Sí. Bien. Defensa es en clase, después determinamos bien cuándo va a ser. Es defensa de autoría. No sé si diferenciarían los tipos de defensa. Básicamente, no es que los voy a matar haciéndoles preguntas supercomplejas en la defensa, sino que la defensa es para que me demuestren que realmente trabajaron. Que todos trabajaron. Son preguntas individuales también para asegurarme de que todos trabajaron. Yo sé cómo trabajan los equipos, esto es importante, muchachos, para todos. Yo sé cómo trabajan los equipos, sé que hay división de tareas, sé que hay fortalezas y debilidades, pero no pueden entregar un trabajo en el que no sepan lo que hizo el compañero. Eso es motivo para no aprobar el obligatorio. Entiendo que haya división de tareas. No me gustan los "freeriders", sé que pueden existir, pero el "freerider" va a tener que saber lo que hicieron. Sí. ¿Estamos de acuerdo? Esto es como un pacto del que avisa no traiciona. Bien. ¿Cómo se dividirán los puntos? El 50 % es el dashboard y el análisis un 40 %. Es importante para que vean que es cortito, pero el contenido del análisis es muy importante porque es el pienso que ustedes le pusieron al trabajo. El dashboard yo solo lo veo y capaz está lindo y de repente dijeron: "¿Cuál es el mejor gráfico que puedo hacer en ChatGPT?" Lo hicieron y no le pusieron cabeza. Acá está la cabeza de ustedes. En esos cinco carillas es donde me demuestran que entienden la lógica Power BI y cómo se aplica a los negocios. Caer bien para la estructura que nos pusimos siempre. Muchachos, por favor, ya casi cerramos. Sé que todos usan ChatGPT, capaz que ahora están usando Claude. Todo bien, yo soy repro, la ORT es superpro también de que se use con condiciones. Si usan prompt, pónganlos. Ustedes saben que ha mejorado muchísimo la inteligencia artificial. Mejoró tanto que nos damos cuenta enseguida cuando lo usaron. Y no es algo malo, pero nos damos cuenta enseguida. Así que demuestren que saben, porque eso lo vamos a medir. Cada vez nos están pidiendo que pongamos más emphasis en eso. Pongan los prompt, pongan para qué lo usaron. No se va a juzgar el hecho de usarlo, pero sí cómo se usó. Y que avisen. ¿Estamos de acuerdo? ¿Se entendió el obligatorio? Entendido. Mi idea es siempre darles algo de tiempo en clase para que se vayan sacando las dudas. Fui alumno, supe dejar todo para el final. Si lo dejan para el final, no lo van a poder hacer, porque van a saltar problemas. Fuimos carrera dos y no funcionó. Van a saltar problemas todo el tiempo. Es la norma en esto. Si lo dejan para el final, yo voy a estar, voy a responder, los voy a ayudar, pero no me puedo poner el último día con ustedes a hacerlo todo y de verdad no van a llegar. Sé que todos los profes lo dicen. No es un tema de capacidad. Yo confío en que ustedes capaz que si lo agarran los últimos dos días y no duermen, lo hacen en tiempo y nada falla. Pero si la condición les falla y no les funciona, ya vieron los problemas que tiene la tecnología. Entonces, recomendación honesta, no me gusta que la gente pierda la materia con los obligatorios. Háganlo con tiempo. Yo para llevarlos para ese lado, voy a separar tiempo en clase para que puedan ir avanzando. Bien. ¿Y qué más? ¿Algo más del obligatorio? 10 de junio, ¿me la confirmaron? 10 de junio es la fecha de entrega. La defensa es después de esa fecha, obviamente, en el clase. Una pregunta, ¿la idea es que sea en clase de laboratorio? Sí. Capaz que no días enteros. Pero estamos hablando que todos los grupos están con y nos dejamos un día entero de laboratorio. Sí. Es un laboratorio ideal para trabajar juntos. Y yo sé que trabajar juntos, ya cuando alguno no trabaja, se empieza a complicar. Lo tengo clarísimo, pero está para meterle horas lo posible y con tiempos mejor. Si tienen preguntas, hay tiempo. Muchachos, lo que nos queda en el curso: dimos toda la introducción teórica, dimos Power Query, dimos DAX básico, nos queda DAX avanzado, visualizaciones y al final el project. Más o menos. Estamos en la mitad, creo. Todo el miércoles. Todo el miércoles será. En este. No, pero dije que la primera hora sea todo al principio. Bueno, vamos juntos. No, ahora no. Recreo no, porque después no vuelvo. No. Si quieren después del break, pero pon una hora, porque nos perdimos una. Bueno, son las 20:54. 21:05. 21:05. No, 21:07. Porque si voy a comprar algo para tomar, no me enseño. En el momento que mi reloj dice 21:07, yo digo: "Estamos". 21:10. Si no hay peo. Me ganó un minuto. Hay mucha gente. ¿No lo viste? ¿Está Valentino o te perdimos? ¿Cómo? Si yo estoy. Sí, Valentino, que te escribieron acá para coordinar. Dale, ¿te paso ahí? Sí, yo te lo paso. Decilo en voz alta que ya te escuchamos. Bueno, 098333002. Gracias. No, a vos. Rodrigo, ¿estás ahí? ¿Me escuchás? Sí, estoy. ¿Quién me habla? ¿Me escuchás? Inés, ¿verdad? Sí. Mirá, después de que descargaba, porque no pude poner lo de la base de datos del obligatorio, después de que la descargué, la extraje. Ahí tengo que abrir el OBDC. Sí. ¿Y qué tengo que agregar? Porque me aparecen los mismos que antes. Pará, ¿estás viendo mi pantalla? Sí. Primero tenés que agregar la conexión. Entonces abrís ODBC 64 bits, pones agregar, venís abajo, SQLite 3, finalizar. Y acá pones el nombre que vos quieras, ponele obligatorio, y acá tenés que darle a browse y buscar el archivo. Este de acá, que lo tenés que haber descargado de distraído, del drive que está el link. Pará, okey, dejame ahí para así ya lo veo. Avísame cuando estés. Dale, gracias. Rodrigo, tengo una pregunta yo también. Sí, Manu. El problema ese con Power BI para cargarlo, ¿lo solucionaron? ¿Para cargar la base del obligatorio? Sí. Tira un problema. No lo solucionamos, pero identificamos que es la tabla visualizaciones. "Viewings". Ahí va. Sí, eso vi. "Viewings", eso que ves. Entonces, lo que hicimos por hoy es cargar todas menos esa. Ahí va, hice eso. Perfecto. Por hoy eso. Voy a ver la solución. Es un tema, yo lo hice en mi compu anoche de vuelta y me funcionó. Además, tengo compu nueva y lo hice de cero y me funcionó. O sea que está bien la data. Hay algo con las compu de acá o el archivo quedó corrupto, algo pasó con eso, que lo voy a solucionar. El peor escenario es que si es demasiado pesado, voy a c*****r ese archivo. Ustedes no se preocupen, yo soluciono eso. Dale. Buenísimo. Gracias. No, por favor. Rodrigo, ya después directamente voy. Ya lo hice eso, así que si querés ya podés cerrarlo. Directamente voy a Power BI y pongo obtener datos más y los agrego. Correctísimo. Venís, obtener datos. Hay un lugar donde algunos se equivocaban acá, es que no le des acá aceptar en el dropdown. No, claro, ahí cambiamos los datos. Y no SQL 3, al que creaste, obligatorio. Y lo que nos está dando error a todos si agregamos todas las tablas. Okey, no agrego todas. No agregues "viewings". Okey, perfecto. Gracias. Perdón, ¿cuál es la que no hay que agregar, profesor? Que no escuché. No te escuché, perdón, ¿qué me dijiste? ¿Cuál es la que no hay que agregar? "Viewings". No hay que agregarla porque nos está dando error. La vamos a necesitar, pero por ahora para trabajar hoy no la usamos. No sean pesadas. A recordar están las posiciones, muchachos. Bueno, ¿alguien que esté presente no se lo vio todavía? Lo quitamos. Bueno, empezamos. Como siempre, igual la primera no espera que funcione bien. Después te dedicas a lo que quieras. años es un montón. Vale cero puntos. Si pudiera dar 20 segundos en el futuro, tal vez se haya dado cuenta de... Lo mismo que decís que lo que viste es un montón. ¿Funcionamos? ¿Estamos todos adentro? ¿Todo bien? ¿Ven bien? Bien. ¿Qué hace DAX principalmente? Muy bien. Limpiar, en todo caso, sería DN. Ayuda a crear visualizaciones. Tampoco es una minitareíta, pero no es lo principal. ¿Se da mucho esto que las áreas cómo se sientan responden? ¿Qué es una medida en DAX? ¿Qué es una medida? ¿Está funcionando ahora? ¿Estamos? Sí. ¿Cuál es la función correcta para sumar ventas fila a fila? Sería precio. Cinco. Todo al plato. ¿Qué hace calculate? Calculate recuerda que es el que nosotros le determinamos. Ayer lo hicimos con All Regions. Exacto. Bien. Acá pudieron sacar ventajas. ¿Quién perdió tanta fuente? ¿De quién fue? Pilar Arias. Con ese nombre nunca lo puse. Alguien cambió el nombre. Tres nombres. No, ese es mi nombre. No, es mi apellido. ¿Qué hace DIVIDE? Deberían saber, pero por descartes. Qué pena. Se acuerdan que Ana ahora dice que el divide lo usamos en vez de que el simbolito de dividir funciona, pero cuando tenemos datos vacíos o ceros se vuelve loco. Esto lo ignora, por eso usamos divide. Se despegó. ¿Qué función usarías para un crecimiento de year on year, de un año a otro? Calculate para un filtro. Lo que hacemos es aplicarlo y decir: "Okey, calcúlalo para este año y para el año pasado". ¿Cómo? A partir de la décima posición. Uno, dos, tres. Con cada función que subís. Lo estás diciendo porque quieres mejorar, porque vas bien. 10 puntos extra. Casi siempre el que sale primero en los kahoot en mis grupos pasa la materia con casi 100 %. Y ahí se dona. Son 10 puntos extra. Se venden. Eso lo arreglamos después. Acuérdate, tercero. Bueno, quedan cuatro preguntas. El ritmo hay que mantener. ¿Qué función usarían para identificar un bajo stock? Por ejemplo, todo lo menor a 10. Daría ejemplo que sí.Esto es una maratón, no una carrera. Lo digo siempre. No puedo creer que haya bajado casi un poco. Esto, si lo pensás como tarea de Excel, juglarían y ya salía. Y es menor. Mal. Pilar te mantuviste. Pilar María Sol. ¿Qué hace Switch? Te banco, Switch. Teórico sí, pero no está. ¡No! Igual me mantuve. Teórico sí, pero no lo decís. Es verdad que era difícil. Y todas las opciones que le puse eran como de Switch y la palabra Switch. Muy peleador. Está mal pago y hay. No es lo mismo. Fue todo hecho para que la gente se enoje. Justina se equivocó. Ella porque lo dijo. ¿Justina qué? Volvió mal. ¿Qué pasa si usas una medida dentro de otra medida? Bien. Viste la tramposa. Buenísimo. Porque los filtros en realidad va a ser en la visual en la que pongamos la medida, no afecta en la medida. Esta me deja contento. Última, puntos dobles. Creo que sí. ¿Qué devuelve esta medida? No. Falló Google. Era obvio que la respuesta no iba a ser. Parece de puntos dobles. Volví a asegurar. Muy bien. ¿Cómo estaban en la tabla de estos tres? Pero Umán estaba... ¿Y Diego? ¿Diego dónde estaba? Ah, todavía había perdido dos. Mientras ustedes trabajan ahora. ¿Cuántos por punto quedan? Faltan cinco. Mínimo, dos más, probablemente tres. Tres más. El último es repaso para como dos o tres. ¿Podés bajar un poquito? ¿Para que no aparezca nadie? Hasta que aparezca Justina. Justina vino un segundo solo. Fue justificado. Bien. Bueno, muchachos, la idea ahora, no nos vamos a meter con un práctico de cero. Entonces, les traje una guía. ¿Dónde la tengo? Si necesitan que lo suba, lo subo. Es un ejercicio para explorar el obligatorio, pero tienen que ir haciendo ciertos puntos con la base del obligatorio. No le incluyan viewings. Si hay alguna pregunta que hable de viewings, ignórenla. Es para que ustedes exploren y vayan haciendo las cosas que vimos en otros lados, vean cómo hacerlas acá, cómo hacer transformaciones, todo eso que lo podamos ver acá. No está subido el archivo, si lo necesitan, se sube. Ah, sí, lo puedo ir subiendo. Menos viewings porque no está funcionando.No lo voy a poder calcular porque me está pidiendo una cuenta premium para poder descargar los datos. A ver cómo lo soluciono. Me cambió las condiciones, me van a hacer gastar $40 para ver esto, muchachos. Que no lo voy a poder hacer porque empezó a salir el resultado, tengo que tenerlo en premium, así que tal. No me dejó ver los resultados. ¿Qué? Confié en cada uno de ustedes. Eso no está bien, me parece. ¿Que queda guardado? ¿Cómo? ¿20? Bueno, 20 está aceptable. Esto es lo que hay que hacer, muchachos. Se los dejé en aula, el archivo de exploración, pero la idea es que lo vayan haciendo ahora. Sé que perdí a varios de ustedes. Esto es para ustedes, es para facilitarles el trabajo. Si lo hacemos juntos y lo siguen, les va a servir a ustedes para el viaje. Esta ya les adelanto, es la que no pudieron cargar. Por algo pasó. ¿Cómo hacemos la parte de valores y de ? Yo miraría las claves primarias y las claves foráneas, más que nada. No mire todas. ¿Para qué exploren? . Intentan no involucrar a humanas. Por eso lo que en foto. . Esperando cuántos efectos. Acá la sinceridad de todos. ¿Quién está explorando y avanzando? ¿Puedes poner lo de las claves primarias? Yo creo... ¿Dónde están esas consignas? En obligatorio, es una carpeta con mi nombre, creo que tiene. Dice recursos. Puse mi nombre por si los otros que no lo quieren usar. Pero posta ahí. Hay un qué. Hay un qué. Importante. Exacto. Esta familia de Santos está bien segura. El problema surgió de que Google dice que conecta. Porque no sé para saber cuál es. Probablemente. No, pero digo por ejemplo los "empairments". Si te funciona, significa que quedó correcto el archivo y que Power BI no está marcando. No, por ejemplo, a mí en DB Browser me lo abre. Power BI no está marcando acá. Me la abre. Tenemos nuestro modelo de datos, que ya les trae las relaciones. Esta es una de las discusiones que tuvimos con los profes: si lo tenían que hacer de cero, preferimos que se enfoquen más en lo otro, pero igual deben revisarlo. Y les puede llegar a pasar que tengan que modificar algún filtro cuando no les funcione el sentido del filtro. Ah, me quedó doble. Puede ser, ahí andame. Yo creo que son muchos más. Podría ser, ¿no? Pone su mano. Se transformaba. Se transformaba. Yo diría... Solo. Pero ¿qué edad tenía Paul? ¿Vivía solo en ese momento? Sí, literal. No sé si vivo solo. Me parece que esas cosas son muy personales. Signatura, cosas reales. Claro. No, sobre todo el vacío. Porque la vida te da un único propósito y tienes que conocerlo. Claro. ¿Cómo hacer? Sí. Se lo manda como un ida y vuelta. Claro. No, es doble. Es como arriba. Las ideas suyas. Sí. Bueno, ¿les parece mejor si programamos juntos? Noto que son dos o tres superaplicados que están, el resto les parece bien. Bueno, ¿qué tenemos? ¿Cuántas tablas nos quedaron? Pasa que hay tablas que son muy largas. Tablas que son muy largas. Y por eso Directores tiene 2708. La de Viewing tiene millones. Bueno, por eso. Literal. No puedo manejarlas. Cuando entramos, vemos que en Actores tenemos los nombres de los actores. Después tenemos una tabla con países. Estas todas van a ser tablas auxiliares para ustedes, para el análisis conjunto. Tiene la lista de directores, como decía. Tenemos los géneros, tipo de película, la categoría y los costos. Tenemos una calificación, tenemos cuánto nos generó por cada una. Este es un dato interesante, ya vayan pensándolo: cuánto nos generó por viewing. Como algunos datos son sintéticos, van a ver que puede haber mucha variabilidad, pero esto es lo que nos va a permitir calcular el revenue. Después tenemos el listado de películas. Tenemos más de 5000 películas en nuestra plataforma. Ahí sí tenemos un montón de datos típicos de la película: cuánto dura, la calidad de la imagen, un montón de datos así. Tenemos qué tan buena es la película. Esta es una pregunta para los cinéfilos: ¿rinde hacer películas que sean buenas a nivel crítico o conviene otro tipo de películas? Cosas así pueden ir viendo. Estas son tablas para conectar. Se darán cuenta, son muy altos, estos son los IDs, tabla de conexiones. Acuérdense que a veces necesitamos las tablas de conexiones. Las necesitamos siempre cuando es una relación muchos a muchos, pero a veces tenemos tablas que simplemente usamos para conectar. De estas hay varias. Tenemos la tabla de pagos. Tenemos quién lo pagó, el ID del pago, con qué método lo pagó, con un montón de datos sobre pagos. Después tenemos los suscriptores. No manden ID, que son inventados. Tenemos de dónde son. Como verán, tenemos un montón de países, gente de muchos países. Podemos ver la edad. Acá puede salir algo interesante sobre los suscriptores, alguna segmentación. Cuándo fue que se inscribieron, si sigue estando activo, si ya no está activo, si fue la fecha de las inscripciones, cuál es el dispositivo preferido. Esto también se puede llegar a hacer interesante. Y después tenemos los tipos de suscripciones. Nos falta Viewing, que tiene todos los datos de visualización, que les digo que tiene millones de filas. Estamos con algún problema técnico con Postgre. Si lo quieren visualizar, ya lo probaron Julieta y Vanessa en SQLite, y ahí está funcionando, el dato no está corrupto y pueden visualizar los datos. Así que ahí lo pueden ver sin problema. Están todas las tablas conectadas. Acá lo que nos está faltando es nuestro modelo. Esto lo podemos ver en el modelo, vemos cómo están las conexiones, vemos si son de uno a muchos, de muchos a uno, el sentido en el que van los filtros, cuáles son las relaciones. Acuérdense que si cliqueamos las flechitas, podemos ver cómo están conectados, cuál es la "primary key" y cuál es la "foreign key" que nos está generando esta conexión. Sí Esto simplemente para que vieran un dato loco. Probablemente no haya, son bastante limpios. Entendimiento del modelo, de lo que estábamos hablando recién. Hay una tabla en el centro del modelo y van a ver que "viewings" está bastante en el centro, que ahora no lo podemos utilizar. Hay relaciones muchos a muchos, ¿cómo resolvemos esto? Acá tenemos muchos a uno, uno a muchos. Podemos ir viendo las relaciones. Esto es una relación uno a uno. Lo ven, ¿verdad? La conexión. Así a primera vista, muchos a muchos no tenemos, y eso nos facilita el tema de los filtros, de que no haya un error sin querer de los filtros, pero a veces nos va a pasar que los filtros no nos están funcionando por el sentido en el que van, que lo vimos ya. Hagan esto ustedes, hagan estos puntos. Déjame saber si me entendés. Visualizaciones no van a poder, ¿no? ¿Dónde? Visualizaciones no van a poder, están en "viewings". ¿Ingresos? Ingresos creo que sí. Ingresos nos saldría de payments. Explórenlo. Payment es vos. ¿Payment? Es la que más personas me puede mandar. Sí. Voy a payment y miro los filtros y vieron que solamente hay cuatro valores. ¿Por qué son? ¿Por qué será? Deben ser los planes. Pero es con eso, ¿no? Es con eso. Creo que sí. Todos los días. Sí. En realidad, SumX me va a dar el total si no uso ninguna visualización. Entonces, no estaría mal hacerlo con SumX para que si después querés verlo desagregado, ya tenerlo. O sea, si después querés filtrar. Exacto. El SumX, si pongo suelto, si hago una label ahí, una visualización que solo tenga el total, me va a dar lo mismo que el Sum. Sí, después le agregás una visualización. El Sum lo usamos si realmente no lo vamos a necesitar para ahorrar poder computacional, que es más difícil el cálculo. No. ¿Para usar la medida? Estás haciendo una suma, estás haciendo una medida. Es con payments, porque payments tiene una que es... Pero, por raro. Es una medida. Es una medida, no la vas a ver nunca en tu base. Si tiramos una visualización, tira una tabla. Ahí ya se activó. Y ese es el total de ingresos. ¿Por qué te parece que es el total de los ingresos? ¿Por qué? Y ¿qué es la referencia? ¿Qué columna sería? La expresión. ¿La expresión de qué? Ahí dice. Total ingresos. Te está dando todo igual. Pueden estar fallando dos cosas. Puede que el hecho de que para generar esta relación tuvieras que pasar por "viewings" y no la tenemos, o puede ser que simplemente el sentido esté mal y cambiándolo sea en ambos sentidos. Entonces pensemos, ¿de dónde a dónde estoy yendo? Hasta, exacto. Ahí arriba. No, lo llevás para ahí Acá movies. ¿Te das cuenta de que estás atravesando todo? Te puedo decir viendo lo de cambiará mucho. Boca Park es un filme, por ejemplo. Yo seguiría viendo dónde se está rompiendo el filtro. Haces la inspección y ves si se arregló o no. Y no, seguías grabando. Para no hacer todas innecesariamente. ¿15 millones de dólares de presupuesto? Sí. Hagan las medidas que quieran. Yo tiré algunas para que ustedes practiquen y que no se mataran. Primero, el efecto durante los créditos. También puede ser un tema de que el ritmo sobre todo si el cliente entiende a qué va a tener acceso. Manda eso a toda la gente que tiene que ver. Esto es real. Nunca usamos una cosa real. Voy a romper la cabeza. Me mira con esa cara y ese reflejo. Alguien te pega con la mano abierta. Me dio una cachetada. ¿Qué pasó? ¿Qué pasó? Batalla six. Después de andar cuántos años, aparte trabajando. Tres meses y tres días, literalmente. Creemos que una de las soluciones, porque el tema de la cómoda banca, de repente es ustedes que se cargaron todoMenos. "Viewings" con un CSV. Igual lo van a probar ellos. Si alguien lo quiere probar, genial, pero no lo hagan todos. Prenden ahí. ¿Dónde es? No sé si el encargado es ese. Es el encargado. El delegado de esto. Mira la parte de la visual, creas una visual y pones lo que quieras. Ahora bajame la luz porque tenés el aire. Ahí sí. Tenés el aire. ¿Lo quiere? Sí, gracias. 100 kilos. Es levantar al gordo. Fue mucho. Profe. Fue mucho. Probablemente está fallando por el tema de los filtros. Es posible que cuando suban se hagan con otro modelo, así que cuando lo podamos agregar, lo veremos. Yo lo estoy cargando y esto es lo que funciona. Está muy bien si querés tener una opción así. Sí, totalmente. Otra opción es agregar solamente el CSV de "viewings". Están invitados. ¿Con qué paso salieron? Tiene un huesito allá. Toda la semana enviando. Bueno, me cargó así. Así que pruébenlo ustedes. Pueden agregar todas con SQL como hicimos ahora, menos "viewings". "Viewings" lo abren desde el otro archivo que yo les dejé en aulas, que es un CSV. Están todos los CSV, agreguen el CSV. También otra opción es no usar el SQL y sumar todos los CSV. Tienen como 12, 13. Pican 13 veces, ponen obtener datos y abrir. En aulas. Me estoy fijando, pero sí. Link, pase profesor. Yo te digo. Acá, recursos, clase anterior. Ahí tienen los CSV en el link del Drive. El otro archivo son todos los CSV. Muchachos, deberes. Para el martes todos tengan esto funcionando. Si no les funciona, escribanme dónde están teniendo el problema y lo vamos resolviendo. Así no perdemos, porque los martes no sirve mucho. ¿Dónde van a trabajar el obligatorio? ¿Solo acá? ¿Van a venir acá a trabajar o van a trabajar en equipo en otra parte? Está bueno hacer una compra. No, es una a la vez. Está bueno. No se puede compartir. Sí, pero no es tiempo real. Escriban si tienen problema en la compu que vayan a usar. Eso es conveniente. ¿Cómo? Ya está, hablamos. Sí, yo diría que va a tener que tener un Drive compartido en el que van subiendo las versiones. En serio. Buenos días. Nos vemos. Gracias.


=== 05-05-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

Gracias. Extraño. Llevo el pase. Declaran, yo pase. Más o menos casi siempre son cinco minutos, un poco más. A las nueve nos deja salir, pero se pone a cerrar. Yo me acuerdo que Ricardo otras veces mandó un mail diciendo: "Por favor, dejen unos minutos antes". Sí. Este año no llegó. Capaz que eso ayuda. No, no llega. Gracias. ¿Me lavé mucho las manos? Están de acuerdo. Está bien, ¿no? Sé que tardé un poquito, porque hay muchos datos que bajar. No soy el único que se queda. ¿Una hora? Imagínense que hay que abrir la base, todo. ¿No podés decirme que la excelencia es la excelencia? No quiero decir eso. Nicole, es una serie de excelencia revolucionaria. ¿Vos viste cómo lo dijo? Sí. ¿Cuál es el correo, Martin? Me dice: "Igual la tiene que explicar". Me dijo: "Te sacaste más de 10". Gracias. Sí, pero siempre tiene cuantos sacrificios de cuales. Claro, yo le dije: "Claro, estaba haciendo". Era tiempo, pero no tengo. No, dime. ¿Cuántos sacaron? ¿Ya puedo sacar el 21? ¿Qué pasó? Es la forma en que tiene que hablar. Los que tienen compu vayan cargando el obligatorio, así metemos un poquito de eso. Y mañana, que todos tienen compu, sí hacemos práctico. Ya tengo que asumir que esta clase la arrancamos entre 10 y 15. Lo de que es una hora ya no... Vayan cargando los datos del obligatorio. Buenas. ¿Alguien llegó a probar cargar en su computadora el obligatorio? Yo lo hice en una compu que tengo muy potente y me funcionó, pero dije: "Bah". Es una tabla de Viewings. Lo que voy a tener ahora, porque lo tenía que tener en la compu de acá a ver si funciona, es: cargamos todas las tablas con el SQLite y después agregamos como CSV la de Viewings, todas menos Viewings. ¿Y te quedó el modelo? Me quedó. Viewings era lo que quería rondar. No se me vinculó al resto. No se te vinculó. Solo se me vinculó a Canchas. ¿Y si cargamos todas con CSV? Es que lo que pasa- Fue un montón. Lo cargué y me tira error. Lo que pasa es que Viewings me dice que era como una hoja y media y la estoy cargando de vuelta. Si seguimos con este problema hoy, lo achicamos, Viewings. Lo achicamos. Sí, podés. Sí, claro. Y a mí no me molesta. No era el objetivo y dijimos: "Esto lo tenemos que sacar de la base de datos". ¿Se acuerdan cómo es? Es arrastrando la frena de aquí a la otra. Listo, así ya se unen. Si quieren, lo hacemos ahora. Una forma, si tienen paciencia, que va a llevar cinco minutos, es: de las dos opciones que tienen que yo les dejé en Aula, bajen la de los CSV solamente y suban un CSV a la vez. Debería conectar bien. ¿Quieren que haga eso? Va a tardar un ratito. Yo me había descargado las dos. Hay dos. Sé que es corta clase y no voy a andar a las apuradas, porque me di cuenta de que vengo a las apuradas. Así que vamos paso a paso. Perdón si no rinde lo máximo posible, pero hagámoslo tranquilos. En el drive que yo dejé el link tienen estos dos. El de arriba son todos los CSV, son todas las tablas, un archivo por tabla en CSV. El de abajo es todo el modelo en SQLite. El modelo de abajo en compus normales no les carga de una, se les rompe Viewings¿Me siguieron? Si usamos SQL y con el ODBC igual lo necesitas. El de abajo es todo el modelo en un archivo de SQLite. En las compus de acá y en normales, Viewings no le dan hasta para cargarlo como está. Hay dos opciones. Van a tener que descargar estos dos archivos, sí o sí. Y hay dos opciones. Cargan el SQLite, pero no seleccionan Viewings, y después Viewings la agregamos como CSV, que lo que nos dijeron es que no quedan conectadas, entonces había que hacer las conexiones manuales, que no tiene nada de malo. Es que si yo agarro ID Movie para llevarlo... Elegí a dónde lo llevás en la otra. Pero no me deja. Yo lo estoy cargando y no... Está grabando. ¿Ya te dio? Creo que sí, que ahora lo cambiaron y se graba por defecto. Sí. Otra opción, si quieren, hagamos la sencilla, descargamos el de arriba y cargamos uno por uno los CSV como CSV y deberían quedar conectadas. ¿Quién hacemos eso? Con el yo así no puedo. Sí, no, pero hasta ahora tenés que llevar. ¿Cuál con cuál quieres conectar? Proba instalar. ¿Cuál es? Esta es la tabla. Pará. A ver, inténtalo. Tiene que ser la primer con la cover. Ahora lo vemos juntos. "One to many". Ahí está bien. Okey, listo. Son 12 tablas. Lo hacemos con los CSV, ¿prefieren? Sí, yo ya lo acabo de hacer. ¿Ya lo estás haciendo? ¿Ya cargaste más de una? ¿Quiénes están conectadas? Yo puse CSV. Hacemos uno nuevo. Una forma de agregarlo... ¿No se puede agregar solamente en CSV la Viewings? Sí, opción uno es esa. Lo que le pasó a Julieta, por lo menos, es que esa tabla no quedó conectada al modelo, entonces tenés que unirlo vos manualmente. Claro, pero yo tengo que cargarla de cualquier lado. Esperen, yo ya lo cargué, me fijo si me pasa a mí también. Tengo la base de datos, la otra, la de... ¿viste? Sí, van a necesitar los dos. Del drive van a tener que descargar los dos, sí o sí. Se produce un error cuando intento cargar. ¿Al descargar? No, al cargarla de... ¿Cargando el CSV solo? No. Eso, exactamente. Sí. ¿Cómo para cargar el CSV solo ya teniendo la otra base? Perfecto. Abres una nueva, obtener datos y acá ponés, creo que no es aquí, lo hiciste. Tenés que poner más y ponés CSV. Como si fuera otra fuente. Vuelvo para allá. Dos opciones. Una yo todavía no la hice, no sé si nos queda bien de una. Tenemos estos dos archivos. El de abajo es todo junto, no nos funciona cargar todo una, podemos cargar todo con el ODBC, con el archivo de abajo, menos Viewings, y Viewings le agregamos el CSV. Parece algo problemático, pero está bueno en realidad para que ustedes vean que muchas veces nos tenemos que conectar a más de una fuente. En la empresa siempre estamos conectados con más de una fuente. Entonces, no les parece mal que hagan este ejercicio de conectarse a dos fuentes. La otra opción es que cada Excel sea una fuente aparte, descargamos solamente el archivo de arriba, el de los CSV, y cargamos los CSV uno por uno. Si lo descargas, si haces todo con SQLite y uno con CSV, solo tenés que unirlo solo con dos archivos. Claro. Debería ser bastante rápido, porque nuestro modelito es este y donde tenemos Viewings. Ya se conecta con Countries y con Me. Yo no la agrego todavía. Y después lo tenés que unir con ID Movie y ID. Vamos a hacer eso, ¿a todos les parece? Ya cargué. ¿Me siguieron? Esto es importante, todos lo van a tener que hacer sí o sí para el obligatorio, para empezar en lo obligatorio. Hice la conexión con el ODBC. Una pregunta. Nosotros, mientras mi grupo lo estamos haciendo en el laboratorio, ¿lo hacemos mañana esto? Lo mismo. Lo hacen ustedes cuando vayan allá. Mañana vamos a hacer práctico. Pero esto lo van a tener que hacer en todas las compus que vayan a trabajar. ¿Alguno todavía está preocupado, piensa que es complicado? Lo hacemos desde cero. Yo ahora lo estoy sacando, pero la vez pasada lo hice en la compu de laboratorio. Les muestro qué hice hasta ahora. Nueva tabla, puse obtener datos, más. Esto es lo que hice yo. Abrí el ODBC, voy a poner conectar. Yo ya me había creado la mía, que es esto de acá. Y cuando lo fui a conectar, elegí todo menos Viewings, que es la que nos tranca, porque sino le da error a la compu. Le doy Okey, no lo voy a dar porque ya lo hice. Tengo todas las tablas menos Viewings. Entonces, lo que hacemos ahora es obtener datos, más, desde CSV, conectamos y voy a tener que ir a donde tengo los CSV descargados y voy a seleccionar Viewings. Tiempo, antes de que confundas. Sí. Obtener datos, ¿qué? CSV. ¿Cuál era? El tres. SQLite tres, ODBC. ¿Vamos? Se va a descargar porque eso tarda. Esto va a demorar. Si alguien quiere, puede encargar los CSVs uno por uno. Si alguien lo hace y quiere contar cómo le va, genial. Si no, consideramos que esto funciona. Entendieron que el temita de esto es que no quedan relacionadas las tablas. Ahora vemos las relaciones y las hacemos. ¿Vamos? Viene ODBC en database name, ¿qué le pongo? El que vos quieras. Dice "Browse". No, el de Browse es el archivo. No se olviden de extraerlo, es decir, tienen que extraer el archivo que descargan. ¿Qué pasa? Yo José. Una pregunta: acá está todo en el laboratorio, si lo paso a un terminal, ¿allá tengo que volver a conectar la base? Al guardar, lo guardás con el formato de Power BI y es un archivo solo, y cada vez que lo abran van a tener todo lo que hicieron. Esto es una vez, para empezar. Si estuviésemos en una empresa- Pendrive o lo subís a un drive o lo que sea. Lo van a guardar, les va a quedar con un formato PBIX y eso tiene todo: lo que ustedes hicieron, la transformación, todos los Power Query, la base de datos, todo lo de Power Query, todo lo de DAX, todas las docaciones en un archivo solo. Ah, eso ahora ya combinado . Sí. Después voy a tener que cargar por CSV. Exactamente. ¿Y eso cómo se diga? A obtener datos, y en vez de ir a ODBC vas a obtener datos desde CSV y ahí buscas solamente el CSV ese. ¿Vos sabes lo que es CSV, perdón, te vi enfadado? Son valores, una tablita para Google. Exacto. Y ese lo abren. O sea que tengo que descargarlo también. Sí o sí tienen que bajar los dos del Drive. No sé si vieron la exploración que teníamos que hacer la vez pasada, que no sé a cuántos no había perdido el miércoles pasado, pero ¿alguien llegó a ver cuántos datos había? Julieta, me dijiste que vos hiciste las conexiones, ¿verdad? Sí. Ahora vamos a ver cómo. Son tres conexiones, ¿verdad? Con Country, con Movies y con Subscribers. Bien. ¿Alguien se acuerda cómo se hacen las conexiones al modelo? Igual ahora visualmente lo vemos. Tenía que tocar el segundo para poner los números. A mí me sigue cargando. Va a seguir cargando. No tienen que ir haciéndolo en tiempo real, lo importante es que no se olviden de los pasos al menos. Vieron que me apareció Viewings, ¿verdad? A mí ya me cargó. Andá al tercer coso. Voy al tercer coso. El tercer coso, ¿dónde está Viewings? Me apareció conectado con Country, fue la única que reconoció automáticamente. Esto, de vuelta, este error del modelaje es por cómo lo subimos. ¿Con qué más hay que conectarlo? No veo las . Y con Movies capaz y Subscribers. Con Movies, perfecto. ¿Cómo lo juntamos? Ayúdame a encontrar Movies. Movies está acá. Dijimos ID Movie. ID Movie, ¿de qué lado a qué lado lo vamos a unir? ¿Vieron lo que hice? Arrastramos de la primary key hasta la foreign. Lo tenemos acá, desde la tabla Movies le vamos a dar ID Movie con ID Movie, de uno a varios, me lo reconoce automático, dejemos que es lo único en este sentido para empezar, después si tenemos problemas. Y ahí guardamos la conexión y nos hizo la flechita, ¿vieron? ¿Qué otra conexión hay que hacer? Con Subscribers, ¿no? Con Subscribers. ¿Dónde tenemos Subscribers? Acá. ID Subscriber es la primary, ¿verdad? Sí. Subscriber, Subscriber. La primary key y la foreign key, perfecto. Uno a varios, como es de esperar en Subscribers es nuestra primary y la tenemos una vez sola. Excelente. Y sí, solo hacemos en un sentido. ¿Puede ser que me aparezca que no se puede? Me está fallando. Es un tema del ordenador. ¿Perdón? ¿Puede ser que me aparezca que no se puede conectar? Me dice que no se encuentra el nombre del origen de datos y no especificó ningún controlador. ¿Extrajiste el archivo que descargaste o estás eligiendo el sitio? Tengo miedo. No. ¿Lo trajiste? A ver. Me está fallando entre Viewings y Countries. Ah, es que ya están conectadas. ¿Qué más? Vieron que está conectada a través de Countries. Profe, si no me acuerdo mi usuario, ¿qué hago? Lo estás creando vos, no te debería pedir ningún usuario. Todo lo creás. Esa no es. Poné lo que quieras. Bueno, habíamos dicho... Esta es la exploración. Esto es para ayudarlos a darles el puntapié inicial para que puedan arrancar a hacer el obligatorio. Y esto es lo que habíamos puesto como consigna en la clase pasada, ¿se acuerdan? ¿Quién llegó a hacer algo? Yo. Ah, bueno. No importa, perfecto. Cargaron los datos. ¿Qué tabla parece ser la más grande? Esto lo sabemos, ¿verdad? Viewers. Exacto. Viewers, no, viewings. Viewings, sí. Recuerden, siempre pensemos en la empresa. Es una empresa de streaming, de contenido. Entonces, todos los datos de visualizaciones son millones. Literal, millones. Bien. ¿Cómo vemos el tamaño para tener un pantallazo? Venimos acá y vemos las filas. Se fijan, actores, tenemos 95.000 filas, son bastantes. Países, 101, que es solamente el nombre de los países. Directores, hay 2700. Género de películas, 34 filas. El costo de las películas es 5000 y pico. La cantidad de películas son 5300. Y estas se recuerdan que son tablas auxiliares, por lo general se dan por tablas que están relacionadas muchos a muchos. ¿Se acuerdan de esto en los modelos? En el MR. ¿Recuerdan bien eso cuando pasamos el MR? Todos nuestros modelos relacionales, tenemos relaciones muchos a muchos, tenemos una tabla intermedia para que nos ayude a la relación, son estas. Por eso se llaman Movies Actors, Movies Countries, Movies Directors y Movies Genres. Y después tenemos Payments, pagos. Hay un millón y medio de pagos. Esto es claro, cada suscripción, cada vez que pagan, tienen esto. Hay 20.000 personas que se suscribieron, hay cuatro planes distintos, para simplificar, y viewings, que al final rompe todo, tienen 17 millones de datos. Esto está hecho por gusto para que ustedes vean que esto funciona en datos que en Excel es totalmente imposible manejar. Bien, exploramos los datos. ¿Cuál es la más grande? ¿Viewings? ¿Tiene sentido que viewings sea la más grande? Dijimos: "Sí, cada vez que alguien ve algo, nos está generando algo, nos dice a qué velocidad, en qué calidad lo vio, en qué dispositivo". Nos está dando un montón de información. Después decía algo de los tipos de datos, ¿no? ¿Cómo revisamos los tipos de datos? ¿Cómo lo revisamos? Por ejemplo, si voy a Payments, ¿esto es numérico? Ahí dice el formato. Tipo de dato, lo tienen acá. Decimal, dice que suma. ¿Qué pasa si lo cambio acá? Este es texto, si lo cambio a fecha, a ver si lo reconoce. Te queda una pregunta: ¿cómo conectaron viewings? O sea, ¿con qué primary key? ¿Cuál? Viewings. La conectamos con movies. Podés conectarla con cualquiera. A mí se me conectó sola con movies. Yo les recomendaría que prueben después, cuando levanten todos los CSV y fíjense si no les hace. Debería ser las conexiones. Yo lo voy a testear también, pero deberían ser las conexiones más fácil. A mí me pasó así como vos, me la conectó con countries. Sí, y nosotros le agregamos la conexión de movies y no chequeé si no falta ninguna, pero es parte de lo que te das cuenta también después cuando vas trabajando, si querés ir de una a otra y no tenés cómo, te das cuenta de que está faltando algo. Okey. Lo que tiene esto, la estamos cambiando desde la visualización de los datos, nos puede fallar. Entonces, se recomienda hacer las transformaciones de datos en Power Query, transformamos los datos. Se acuerdan esto, Power Query, tenemos que entrar a transformar datos. Y acá se fijan, vamos a usar, por ejemplo, a viewings, ya acá nos muestra qué tipo de dato es. Esta es numérica, esta es numérica, está reconociendo bastante bien. Esta es de texto. Así que a preferir también esto. Revisen, si en algún momento algún cálculo les falla, puede haber un temita de que están queriendo sumar texto. Les puede pasar. Ven lo que les digo, ¿no? Por ejemplo, acá hay un movie numérico. Quiero cambiar alguna, esta ya lo reconoce como formato fecha. Acá tenemos el verdadero falso. Si quisieran cambiar, vienen, aprietan y pueden cambiarlo acá. ¿Estamos? ¿Se entendió esto? Esto ya lo dio en minería, simplemente para bajar a tierra cómo hacerlo. Bueno, nulos, faltantes o outliers, eso lo ven simplemente con los filtros, como siempre, vienen, se fijan a ver qué hay, no es necesario hacerlo ahora. Están todas las tablas conectadas, así lo que estuvieron viendo, ahora lo vemos igual. ¿Alguna está en el centro del modelo? Hay relaciones muchas a muchas, cosas para que ustedes se pregunten cuando van viendo los datos, pero lo podemos hacer, por supuesto. Vamos a cerrar, pero no aplicar ningún cambio. No se nota tanto, pero viewings conecta absolutamente todo, que tiene sentido. ¿Ven alguna relación muchas a muchas? ¿Alguien ve alguna relación muchas a muchas en el modelo? Sí, la de movies. Me acerco. La de géneros. ¿Dónde? Movies. Una. ¿Hay o no hay? ¿Qué? ¿Hay relaciones muchas a muchas? En todas. En todos los modelos, ¿tenemos? Es una pregunta más teórica. ¿Puedes hacer un poquito menos de zoom? ¿Un poquito menos de zoom? Sí, así vemos las expresiones. Siempre hay muchas a muchas. Okey. ¿Por qué? Alguna debería haber, pero no hay. Yo le confirmo, no hay. Estadísticamente debería haber, pero no hay. ¿Es casualidad o no es casualidad? Porque no. Quiero que hagamos el razonamiento, porque al razonarlo se ve. Olvídense del modelo, piensen en películas. Tienen películas y actores. Películas y actores. ¿Verías una relación muchos a muchos? Sí. Los actores pueden estar en muchas películas y en una película puede haber muchos actores. Eso sería mucho a mucho. ¿Y acá qué pasa? Actores y movies. Pasa que hay un dato intermedio. Que ya está creado. Por eso no hay relaciones muchas a muchas. ¿Cómo que ya está creado? Movies y actors debería ser una relación muchos a muchos. De actors se cuesta a los otros. Esa es la intermedia. Exactamente. Movie actors es una intermedia. Si esa tabla no existiese, movie actors, actores y películas debería ser una relación muchos a muchos. Nosotros, los profes, los que hicimos el modelo, ya se lo dimos con la tabla intermedia, que hace que no haya una relación muchos a muchos. Pero la pregunta es intencional. Es la forma en que funciona por todas las medidas. Porque si no aplicas un filtro de un lado, se te escapa del otro, te falla por todos lados. ¿Y si no, qué hubiésemos pasado nosotros? No marchaba, pero muchas veces les iban a dar relaciones que no tienen sentido. Parte del concepto de base de datos es que tiene que haber una tabla intermedia. ¿Estamos bien? ¿Está extraído? Sí. ¿Lo trajiste? Sí. Pero no es un CSV, es un archivo zip. Lo tenés que extraer y te van a aparecer 12 CSV. Es lo mismo que el anterior. Sí lo extraje. Es esa hoja. Te va a crear una carpeta con el mismo nombre y ahí están todos. Lo tienes que abrir de alguna forma . Creo que no funcionó. ¿No tenés la tabla? Sí. Para mí, ya no debería estar. Pero sí la habías hecho para SQLites. Sí. Enigmas. Pero si te funciona. Lo que funciona se toca. Le paso lista. Sí, gracias. Absaladrél. Acá. Almirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Acá. Arreis. Acá. Berasaín. Acá. Berti. Acá, por Zoom. Canini. Acá. Cheche. Cuello. Acá. Torrejo. Acá. Echaguerri. Acá. Tresnedo. Acá. Funke. Acá. García, Manuela. Cuando quieras. García, Francisco. Gepp. Acá. Reiber. Acá. González. Acá. Iramaín. Acá. Olivera. Acá. Menéndez. Presente. Nalem. Acá. Pereira. Acá. Pérez. Acá. Truete. Acá. Xabí. Acá. Esther Ferros. Acá. Silva. Acá. Soldó. Acá. Steiner. Acá. Svinkienė. Acá. Taferner. Acá. Y Gorito. Acá por Zoom. Viviano. Acá. Gracias. Hay que ir, pero después volver. Vale la pena si lo conseguimos, pero estoy aprendiendo a conformarnos con poco. A lo que tengamos back nos sirve. Y fue para intentar facilitarlo. A mí justo no me llegó ninguna. Creo que fue un error, o es una política capaz de Oracle, de que si no entran a la clase no te asignan el grupo a ese salón, porque no entramos. Ellos tienen capacidad y cantidad y dicen: "No, no puede ser que un alumno se quede afuera". Y tal, creo que esta vez como lo pedí especial, les digo: "No me importa, nunca vinieron más de 30". Yo no hablé con Cecilia esta vez. Yo sé que pedí. Cosa que cuando estuvimos hablando. No te preocupes, le vas a recursar. Para este tuvimos un problema de contabilidad, ahora hubo que ir dos y fueron de dos en dos. Sí, ya me aclararon eso Que estaba de última no será, porque también tenían que en frente. Una buena que usabas un segundito. Bueno. ¿Cuál es del 70? Es el del 76. ¿Cómo el del 70? No, me están j******o. ¿Ustedes rendían siempre de 70? ¿Todos? No. Es peligroso. Sí, es verdad. No es peligroso porque ahora son recursables, antes era 70 o examen. Claro. ¿Y cómo se recursa? Sí, se recursa. Es lo mismo, pero ahora con menos. Es más difícil recursar una materia que tenerla abierta, para mí. Eso va en cada profe. ¿Si me explico? Como que está: "Sí, ya, te dejo llegar para que demuestres que sabés". Por lo visto, puede ser porque soy el promedio. No, pero en los de 86 no tienen segunda instancia de parcial. ¿Tenían parcial? Sí. La del 70 no tenía. ¿Podés ir segunda instancia? No, de parcial sí. Ahora no sé, antes no. La mía tiene, no sé las de otras carreras, pero la mía sí. Podés ir a la segunda si no aprobás. Podés haber aprobado, pero no haber salidado de la primera instancia e ir a la segunda. Para examinar no, solo para aprobar. Solo tenés una instancia para aprobar. Para examinar no. Creo que son un pasó de 70 con segunda instancia de parcial, no examen. No hay examen. No hay examen. O sea, también se recursa, pero es verdad. Claro. Yo creo que el estudiante hubiese preferido que no haya examen y que se recurra. Jugarme datos con todo. Yo no hubiese preferido. Prácticamente ya tengo una medida de quién sabe qué va. Sí. Yo pensando en los calos una cosa, pero prefiero estudiar más. Bueno, volvemos. Muchachos, volvemos que hay que cortar. Volvemos, muchachos. Sigamos explorando. Exploración con DAX. ¿Hicieron algo de esto? ¿Llegaron a generar algo? ¿Qué hacemos? Crear medidas relevantes, por ejemplo, total de visualizaciones. ¿Cómo hacemos? Total de visualizaciones, ahora la podemos trabajar. Voy a ver si achicando ese archivo, igual los resultados que pueden salir tan buenos, capaz que lo achicando. Hasta viste que acá está roto, pero un poquitito nomás. No, siento que estás de pila. ¿Te dice cuánto te dice ahora? 1.3. Ah, exacto. Bueno, ¿cómo creamos la medida de total de visualizaciones? Si quieren, veamos los datos. Esta es la total de visualizaciones. Me pide un total de... Total de visualizaciones. Cuántas películas se reprodujeron. Pero dice crear una medida, ¿no? Claro, estás en UI, si no es una medida. Todavía no lo hice. Dice crear medidas, por ejemplo, total de visualizaciones. ¿Cómo harías total de visualizaciones? Varios segundos. Estamos de acuerdo que es este número, ¿verdad? Siempre ponés medida rápida o ponés nueva medida. Porque es un count, nomás es una medida rápida. Pero una pregunta: cuando conectaste la tabla de UI, ¿hiciste varios a uno? No, uno. Tiene que ser uno a varios. Uno a varios. Sí, depende del sentido. Que se haga así solo. Depende en qué sentido lo hagas. Hay una que se hace solo. Ya sabemos que el resultado que debería dar, si queremos el total de visualizaciones, debería ser esto, pero ¿cómo lo hacemos en una medida? Porque esto cambia, al día mañana lo cargo con nuevos datos y quiero siempre tener un indicador de cuántas películas vio el total de mis clientes. ¿Cómo hacemos? Primero creo una medida. Bien. Le vamos a poner total visualizaciones. ¿Cuál sería la fórmula? Ahí indico un count. De todos los count que tenemos, ¿cuál les parece mejor? Un count X sería si quisiéramos más información. Estaría genial, pero ahora solamente queremos el total. El countrows. Vamos a countrows. Countrows. Total de visualizaciones era. Sí. Nos tiene que dar este numerito acá abajo, pero no es una medida. No se pueden sumar. ¿Qué sumás? Porque si vos lo sumás, te toma el ID. El número del ID. Vos al sumar tenés que decir qué columna querés sumar. No, pero claro, si sumás toda la columna No sé, ID viewings. Te va a sumar, por ejemplo, el ID uno más el dos y te va a dar tres. Sí, te va a dar un número descarado. Sumar no, en todo caso, contar. El tema es que cada visualización está dentro de una fila, entonces no hay nada que podamos sumar. Acá tenemos las tablas, los datos. Entonces, count rows. ¿Cuál es la tabla? Viewings, la tabla. Contamos las filas de la tabla. El proceso, y si quieren hacemos uno. Ya está. Sí. Total de visualizaciones. Listo. Diecisiete millones de visualizaciones. ¿Vieron? Acá ya lo podíamos ver. ¿Qué es lo que nos permite esto? Si nosotros queremos ver total de clientes, capaz que total de clientes hubiese sido más interesante. Entonces tenemos un dashboard en el que cada vez que llegamos nosotros nos fijamos cuánta gente tenemos suscrita a nuestra plataforma. De repente hacemos un indicador que si baja se nos ponga en rojo. Con estas medidas que estamos haciendo podemos ir haciendo un seguimiento. Esto es lo que ustedes tienen que pensar, qué es lo que nos quieren mostrar, qué es lo que ustedes mirarían en estos casos. Yo tengo una pregunta. Sí. Puede ser que ya exista la medida de total de visualizaciones, que ya hemos hecho. Ah, ¿sí? ¿Capaz ya la hiciste vos la vez pasada? ¿O la hice dos veces ahora? No. Total ingresos, también. Acá sí. Total ingresos, ¿cómo hacemos total ingresos? Primero, ¿en qué tabla tenemos ingresos? Parecería, ¿no? Vayamos a ver. Tenemos un millón y medio de filas, que es la cantidad que nos pagaron. ¿Cada subscriber va a aparecer una vez sola? No. Cada mes, si es una suscripción mensual, cada mes va a aparecer su pago. Entonces, ¿cómo hacemos para ver el total de pago acá? Ahora sí. Total de pago, total ingresos. El total de cuánto cobramos, sí. La suma. Exacto. Total ingresos, dijiste vos. Total ingresos. En este caso solamente queremos el total nuestro a nivel empresa, nunca vamos a hacerlo fila por fila, no nos interesa, así que usamos una suma normal. ¿Y de qué sería? Amount era el nombre. Payment, me lo reconoció, de la tabla payments, el amount. ¿Podés no reír? Sí, puedo, y gracias a Nicole podemos hacer esto, que me enseñó. El único lugar donde funciona eso es en esta barriga, y ella lo descubrió. Es una suma supersencilla. No lo vamos a hacer, pero ¿qué más podrían hacer? Esto, cuando usted va a hacer clave, es una empresa, esta columna ultclave para el auditorio. ¿Qué más se les ocurre? Metas de negocio, acá no importa la parte de base de datos. Tenemos una empresa de streaming y tengo una columna que es facturación. ¿Qué nos puede interesar? Total de... El total de facturación. Y los clientes. Los clientes, los mejores clientes, los peores clientes. ¿Qué más? La cantidad por plan. La cantidad por plan. Sí. Los ingresos por año. Los ingresos en el tiempo, también. Sí, tal cual. Buenísimo. Crucemos alguna cosita más, ¿qué más se les ocurre? A mí me gustaría ver, por ejemplo, si la gente que paga más ve más. Ver eso. Qué está pasando con las suscripciones. Creo que hay una parte de costos también, de cuánto nos cuestan a nosotros las reproducciones, si está en algún lado. Podemos ver que esto es lo que pagan, lo cual son las ganancias. Entonces intentemos reducir los costos, a ver cómo nos está yendo con cada tipo de cliente. ¿Ven el potencial de todo lo que podemos hacer con estos datos? Más o menos. Genial. ¿Qué más tenemos? Duración promedio, tal sería. ¿Quieren hacerla? Duración promedio. ¿Qué es duración? De las películas, esa es la duración de las películas. No sé si eso es lo que queríamos, pero me parece perfecto, vamos ya. Le ponemos duración promedio. ¿Qué hacemos? Hagamos un average X acá, ¿les parece? Por si después queremos hacer filtros que nos lo haga automático. Hacemos un average X, ¿de qué? ¿Qué se ponía en el average X? ¿Cómo se llama la tabla? Movies. Movies. ¿Y ahora? Coma, duration. Está acá, ¿sí? ¿Qué nos hace esto? ¿Qué pasa si le doy enter? ¿Qué nos hizo? ¿Podemos ver esto? No. ¿Qué nos dio? ¿Por qué no lo podemos ver? Es una medida, es solamente el cálculo guardado. Para poder verlo necesitamos algún tipo de tabla. Excelente. Entonces, ¿qué hacemos? Por ejemplo, ponemos una tablita y ponemos duración promedio. Duración promedio, que es esto, segundos, ¿de qué eran? Puedes agregar otra columna, duración promedio año. Bien. Creo que igual es duración de la película, no de las suscripciones, lo que vimos, así que pongamos minutos o horas o algo así. Pero sí podemos hacerlo. Y como lo hicimos con X, podemos hacer cosas con filtros. Si queremos ver rating, que es cómo está escritoPor ejemplo, si es para niños, para adultos o lo que sea, nos dice cuánto duran cada tipo de película. ¿Por qué podemos ver esto? Porque nos lo permitió que hayamos hecho X. ¿Cómo? ID Movie. ID Movie, sí. Ahí lo que vamos a tener es cada película. No sé qué es ID Movie, veamos. Esto no va a tener que estar todo el tiempo. Si quiero saber qué es, voy y lo miro. ID Movie simplemente es el número de la película. Sí, pero igual te dice. Sí, vamos a tener todas las películas y su duración acá. Los que se quieran meter en la parte del contenido, de lo que generan y qué tan bueno es, alguno de ustedes capaz que quiere ir para ese lado, de repente dicen: "Veamos si las películas en tal idioma cómo tienen que ser". Si vemos una película en vasco, son todas mucho más cortas. ¿Por qué? No sé, esto es cada uno. Pero el average X nos dio este poder de visualizar cada una de las cosas en nuestro filtro. Crear tablas con películas, total de visualizaciones y planes. No, perdón. Películas, total de visualizaciones. Esto para entenderlo acá. Esto ya es medio lo que acabamos de hacer. Total de visualizaciones. Yo soy muy vago, soy muy de escribir acá arriba el nombre, si me lo acuerdo, para no tener que buscar en la tabla. ¿Y películas, dijo? Sí. ¿Qué ponemos? ¿Qué le gusta, el nombre? Sí. Nombre de la película. Ahí tenemos todas las películas y la cantidad de veces. ¿Tenés para hacerlo de nuevo, Juan? Me animo, pero no hice nada. ¿Hice la tabla? Solamente estamos haciendo la visual. Pusimos el nombre de la película y la duración del contenido. No, perdón, total de visualizaciones. ¿Y dónde está el nombre de la película? Sí, creo se llama original title. Entonces, tenemos todas las películas y si quieren, vieron que lo ordené. No sé si me vieron apretar clic acá. Entonces, ¿cuál es la película más vista? Esta está cortada. A ver. No, no está ordenada. La había ordenado antes. Ahí. Ven, la película más vista de nuestra plataforma es "Once Upon a Time in Hollywood". El mío tiene como nombre algo raro. Sí, ordenalo, porque ahí vio que hay cosas raras. Si apretás acá en "ordenar y seleccionar", te lo ordena. Desde la visual, apretando clic ahí, ya se ordena. De vuelta, los que se metan en contenido, de repente dicen: "Che, mirá, el costo de mantener una película, no sé qué", porque están los datos de cuánto nos cuesta tener la película. Si se fijan, hay películas que no las vio nadie. Está perfecto. Es un análisis que pueden hacer o al revés. Tiene actores, de repente pueden crear una solución. Ustedes digan: "Bueno, vamos a crear un nuevo contenido", y decidan cómo armarla. Miren el tipo de película, los actores que les va bien. Los obligatorios son todo esto y análisis. Investigar algo y procesarlo. Por eso, todos los obligatorios deberían ser muy distintos, porque deberían ser súper creativos. Nosotros les damos seis puntos que pueden ver, porque sabemos que van a encontrar insights, pero lo que les dije la clase pasada es que yo espero al menos dos cosas originales de cada uno, además de eso. Además de esos seis puntos. Yo les pedí que hicieran alguna de las que están listado, pero es que depende de la profundidad. Yo diría que me gustaría mínimo cinco insights. Y que de esos cinco, mínimo dos sean 100 % originales de ustedes. Me lo voy a anotar yo también para no olvidarme. Está grabado. Pero recuerden igual. Trato de tirar en el aire todo. Para que escuchen todos qué es las cosas que les interesa. Pueden poner cosas que no les parezcan tarde, pero a mí lo que me importa es que ustedes encuentren valor, que exploren los datos y digan: "Che, para mejorar la empresa, vamos a tal cosa". ¿Cómo pueden mejorar la empresa? Pueden mejorar cambiando los precios, cambiando la estrategia de marketing, segmentando clientes o puede ser creando esta película específica con este actor, como hicieron "François Oscar", no sé si conocen la historia, que analizaron qué películas veía, el director, el actor y la armaron toda. Perfecto. Quiero creatividad total de cómo ustedes mejorarían la empresa. Puede ser puramente contable, decir: "Mirá, movimos la facturación, eliminamos este tipo de suscripción Gold porque no nos sirve por tal motivo", y listo. O puede ser: "Miren, queremos tal película o prohibamos que la vean en ultra HD, porque no sé qué". Lo que ustedes encuentren. Lo que yo pretendo sí o sí es que cada equipo me presente al menos dos insights originales. Es más, si más de un equipo lo tiene, no lo considero original, así que hagan tres o cuatro. Yo no voy a mirar número específico de cuántas cosas, porque de repente uno me dice: "No, mirá, se factura más en clientes en Estados Unidos, me enfoco en Estados Unidos". Y eso está bien, no está mal, muy pobre. Entonces, voy a mirar más la calidad de los insights y no la cantidad, pero mínimo generenme cosas originales de ustedes, de cada equipo. Y recuerden que una parte, más o menos la mitad de los puntos del obligatorio, son cómo defienden lo que hicieron, por qué toman esa medida, cómo lo justifican en el reporte, y la otra mitad es cómo eligieron la solución, que sea más el usar, que podamos hacer un dream down, que podamos usarlo, que sea agradable, que sea útil, toda esa parte de detalle. ¿Estamos? Muy bien. Mañana hacemos práctico que es adicional a lo que ya tenemos. Lo armé yo, porque si hacen el práctico ese, pueden contestar todas las preguntas del cuestionario siguiente, que es el que viene. Te escucho, pero voy cerrando para que .


=== 06-05-2026 - FACS-7990-Business intelligence-Baudo Rodrigo-77457-LN_M5A-T0326_BI ===

Yo seguro que es una pasión. No tengo una. La verdad que eso no sé. Ayer le dije a una persona que se ofrecía para meter algo. Yo le dije que me gustaba mucho. Me gustó mucho lo que dijo acerca de estas dos cosas, pero no entendí bien cuál de las dos cosas. El evento ese me parece fabuloso. ¿Qué hicieron primero? ¿O qué están haciendo? Crear una nueva consulta filtrando los pedidos correspondientes al año 1996. ¿Qué significa esto? Entrar a transformar datos. Vamos a transformar datos. Estamos haciendo Power Query. ¿Qué hicieron acá? Ordens. ¿Qué hago con Ordens? Toca la tabla. Toca la tabla. ¿Sí? Van a ser ustedes. Yo soy su... Gurú. ¿Cómo? Gurú. Eso, sí. ¿Cambia algo hacerlo sin entrar a Ordens? Si no entramos a Power Query, estamos editando las visuales, no estamos editando la data antes de empezar. Me parece que estoy mirando. ¿Entonces? ¿Qué es lo que me pidió la letra? Una nueva consulta filtrando los pedidos correspondientes al año 96. ¿Order ID usamos? Sí, ¿no? ¿Qué hago? Entre. Entre. Y ahí pones. ¿Es posterior o igual a? Primero de enero del 1996. ¿Y es anterior o igual a? 31 de diciembre. ¿Qué pasó? Nos filtró las fichas. Si venimos acá, solamente tenemos el 96, ¿verdad? Bien. Eliminar las columnas que no sean relevantes para el análisis. Borremos algunas, fijamente les quiero mostrar acá en Order. Sabés que yo lo puse así y me quedaron algunas del 1997. ¿En la misma columna? Sí. Eso es muy raro. Para eliminar, clic derecho, quitar. ¿Cuál estamos sacando? Yo saqué una. Tenés que hacer junto. Es que no se puede hacer junto. Es una lupa, ¿no? ¿Quién fue? Pero decime qué no ves y te ayudo. Yo saqué, miren. ¿Cómo vemos qué saqué? Vieron que acá tengo columnas quitadas. Recuerden que en Power Query cada cosa que hacemos nos la va guardando por si la quieren replicar. Esta la hice. Si venimos acá, dice "columnas quitadas" y nos dice "yo saqué ship region", porque no tenía casi datos. Pero si quieren podemos sacar alguna más. Sí, hay una que tiene muchos nombres. Ship postal code vamos a sacar también, por ejemplo. Entonces, ¿qué pasa si vamos a nuestro editor avanzado? Vieron que tenemos columnas quitadas y ahora nos agregó un coma. ¿Se dan cuenta? ¿Cómo podríamos saber si queremos borrar otra? Podemos poner acá y vamos a sacar CP. Listo. Y desapareció. No sé si llegaron a ver el efecto. Lo podemos hacer desde editor, que eso es algo que está bueno que ustedes dominen, porque cuando te vas metiendo es mucho más fácil hacer esto, porque lo podemos hacer en este paso. Imagínense que nosotros tenemos 100 transformaciones y encima tendríamos que haber sacado tal cosa o tendríamos que haber hecho tal cosa. Si lo queremos hacer antes, tenemos que ir al editor para meternos ahí. ¿Se entiende? Tenemos muchas transformaciones, uno tendría que haber hecho esto antes, ustedes lo pueden hacer desde editor. Mirá, Rodrigo, a mí igual me quedó. Yo lo puse actual. Están pasando cosas raras. Mirá. Lo hice desde ahí. A ver, venite a filas filtradas, editor avanzado y veamos acá. Sí, está bien. Yo te hice exactamente igual. ¿Cómo va a haber editor avanzado? Acá. ¿Lo ven? Arriba en el medio Si no le das bien al botón exportar. Sí, debería. Muy bien. Sacamos una problema de interpretación visual y cuando lo cargas... Es que por ejemplo, cuando quieras hacer... Ah, parece "shift" B. Era eso. Igual- La explicación de cómo aplicabas el filtro bien. Sí. Bien. ¿Cuántos habías quitado? ¿Dos? Y hacemos uno más, un dos, que era el que estaba fallando. Crear una columna que contenga el año de pedido a partir de "order date". ¿Cómo creamos la columna? Con una columna personalizada con función. ¿Qué necesitamos? ¿Necesitamos condicional en este caso? No. ¿Qué hago? Agregar columna. Acá arriba, ¿verdad? Sí. Personalizada dijeron. Sí. Bien, ¿qué ponemos? Date.year. ¿Vieron por qué me dice insertar paso? Porque yo había ido al editor avanzado y estaba parado más arriba. Esto es muy importante para cuando estén transformando datos. Me está avisando que lo estoy haciendo en el medio. Y le digo "no, vamos al final", me paro en el último y ahora sí creo la columna y ahí no salta el error. Por suerte nos avisa. Acá le ponemos año. ¿Cuál función? Sí. Año, pedido. ¿Y cómo va a ser nuestra columna? Pones date.year. Date.year. Eso de una fecha nos trae el año. Eso es lo que hace la función. Todas las funciones de fecha funcionan así. Sí. Y ahí el mes. ¿El hijo ya? Sí. ¿Cómo? Si vos ponías "order date" y le harías X. Ponés alguna, te ponés solo. ¿Cuál queremos? "Order date". Es que imaginarse. No sale nada. Date.year. Si hay que luchar con la lupa, luchamos con la lupa. La idea es que ustedes vean, que puedan seguirlo al menos. ¿Cómo salía de la lupa? Alguien me ayuda. Podés controlar una ruedita. No, control de rueditas acá no funciona. No sé, es de las cosas más cómodas que he tenido. Hay que dejar date. ¿Todo? Sí. El paréntesis es recto, si lo insertás te lo pone, debería funcionar. Sí, pero así me da error. Hagamos lo que dice Marcos. No llega a ver. Paréntesis y no más. Escribe date.year. Paréntesis recto. ¿Funcionó? No. Paréntesis normal. Solo va a decir year. ¿Cómo? Solo va a decir year. Justamente para chequear eso es que lo hacemos. ¿Bien? Sigan ustedes. ¿Les parece bien que un ratito ustedes avancen y después yo lo voy haciendo? ¿Les gusta esa dinámica, que hacemos juntos? Yo quiero que ustedes lo intenten. ¿Quién me sabe cómo era para salir de la lupa? Para salir de la lupa, ¿cómo era? Pensémoslo juntos. Lo que queremos es generar una columna que tenga solo el año. Entonces tiene que agarrar la fecha y con algunas funciones le tenemos que decir a esta fecha que tome solo el año. Esta función es "year" y como es una fecha hay que ponerle date.year. Ahí abrimos paréntesis, los paréntesis rectos se ponen solo cuando insertás la columna. ¿Qué columna vamos a elegir? De la que queremos extraer la fecha. Pasan la lista, chicos, presten atención, por favor. Ángel. Acá. Albert. Acá. Bien. Inés. Arregui. Te quedó. Marca. Vera Saín. Pasa. Bertín. No sé cómo. Carmini. Acá. Yeye. Cuello. Torrego. Acá. Echeverri. Planedo. Jorge. Acá. Paula. Acá por Zoom. Gracias, Francisco. Jeff. González. Deigan. Avisá si puedo coach, yo estoy. ¿Cómo está, Rocío? Bertín. Bien, gracias. Si vemos en un punto, eso es la 2.8. Iramhai. Acá. Oliveri. Menéndez. Presente. Dale. Pereyra. Acá. Pérez. Acá. Fuentes. Acá por Zoom. Fuentes. Saba. Escalas, claro. Acá por Zoom. Silva. Simón. Soto. Esteina.stedico. Tapia, Berry. Acá por Zoom. Tigorito. Acá. Viviano. Acá por Zoom. Bien, gracias. Pero es otra cosa. Es otra cosa. No te da miedo. Ya llegaste al destino. ¿Te falló, verdad? No. Creo que va a quedar. Pruebo. ¿Probás a sintetizar? ¿Algún punto bello? ¿Qué pregunta es esa? Así ya les adelanto. En el ejercicio dos van a tener que usar funciones de texto, y una de ellas, la primera para cortar, como en Excel, es trim. Y en este caso, recuerden, no es de fecha, es de texto. Entonces, en vez de date, punto, va a ser text, punto. Paso a paso. Hay forma de hacer todo de una vez. Creo que vimos recién. Quiero que vayas al inicio del programa. Lo que ustedes van haciendo, cómo se va a quedar. Quiero que sean capaces de comprender esto. Te está pidiendo que cambies la fecha. Exactamente. Sí, exacto. Viste, por ejemplo, lo que yo hice recién ahí fue agregar una columna para borrar, para que puse coma. Miden la función, miren cómo funcionan los ejercicios. Está diciendo: esta fecha está combinada con otra columna. Nosotros dijimos cuál columna era. Si tuviéramos que hacerlo, tendríamos que buscar dónde está. Todas estas columnas se agregan. Es como que tenés el vision, tenés ahí, te dicen que están unidas, pero todavía no decidiste qué querés hacer. Está bien, lo puedes dejar así. ¿Cómo lo podemos saber? ¿Cuál código tenemos que usar? ¿El cero? En inglés. Sí, de originalidad. Trim, enter. Ah, por el índice, ¿me decís? En la papel o en la otra. Sí, te tengo que preparar. ¿Hacia dónde vas a hacer? ¿Como otros? ¿Puedes hacer una columna? ¿Qué estás pensando? ¿Por qué lo hayas usado? Ah, vos decís que trim no te elimina los espacios que están al final. Si no querés hacerlo desde el principio, lo hacés al final. No lo sé enumerar. Profe, para poner text.trim, ¿en Spanish lo escribo o en inglés? Cuando abrís la función, text.year, ahí. En mi mente lo hacía automático, Pablo. ¿Por qué? Pero no lo está haciendo. No sé si es que era así. El 2B, ¿cómo lo están haciendo? ¿Con qué función? Text.Replace. Multiplica con cuál? Text.Replace. Ah, perfecto. Dejas entre comillas "inc" y replace por entre comillas vacío. Perfecto. Eso es un decir del chat. Si te pregunta qué es lo que tengo que hacer acá, ahí puedes preguntar. Él sabe más que yo, así que tranquilo. ¿Qué? Replace, todo eso. Sí. Lo quiero dejar por si acaso. En caso de que quiera, no de cuándo vaya. Si en un momento me pinta la loca. Como me gusta, empiezo a modificar y me queda. Sí. ¿Tú cuál estás más corto? Creo que cinco. Sí, debería trabajar con eso. Es básico. Ese es el cinco. ¿Qué tal arriba? Tampoco debe de ser uno así. Si noto alguno me decís. Alguno puede estar en el avanzado, pero estas no son avanzadas. ¿Cuál es para eliminar? Con la función trim. Exactamente, con el texto. No está bien. Podemos corregir más. No. Sí, con in. Cuando le das enter, lo que escribiste lo mantiene solo. Y no lo tiene. No, pero eso está. Es que está en 10. Gracias, porque así está más fácil. Las respuestas por lo general dicen no sé cuánto de incorporada al final. Casi siempre es al final, pero de todas formas, para evitar eso, lo que podemos hacer es inc.reemplazarlo por comillas vacías. Es replace la función. Escribís replace, text.replace y va a aparecer. Estás con la mente muy abierta de decir: "Tal vez de este lado o de este lado". Está buenísimo porque estás con vida. Es más fácil lo que estamos pidiendo. No necesitas las dos. Usás la función trim y la cesura. Eso en el text también, entre comillas. No sé si estaría bien. Podés buscar. Podés hacer una consulta después. Cuando terminen la práctica, hacé una medida que te traiga todos los datos que empiezan con espacio. Nada de esto es difícil. A veces puede iniciar uno de los que a veces la complica mucho más de la cuenta. ¿Estamos también en el dos? La parte A la hicieron con trim y la parte B con replace, o alguien se fue por otras ramas. ¿Cómo? La parte A de dos la hicieron con trim, text.trim, y la parte 2B la hicieron con text.replace. Sí. ¿Sí? ¿Quién está en tres, en la parte tres? ¿Cómo la va a hacer? Para que hagan una condición. Me volvió todo. No, porque quiero que te acuerdes de algo. Contiene la palabra y después igual a. Esto es manager de tal cosa y tal cosa, y eso te lo va a transformar todo a manager. Va a contener manager. Ahí donde digas manager. ¿Entre comillas no? No. Y en salida pone manager también. Si contiene la palabra manager, pone el nombre manager solamente y todo lo demás no. Como es una columna, puedes ver al final de todo que está excelente. Así está bien, ¿no? ¿Manager, manager? Sí.Capaz si después me mandas todo eso tenés mucho sentido. Dale. Y lo tengo yo también a futuro. Capaz sí, al principio. ¿Cómo sabés de más qué? De la librería. Sí. Esta cosa que se llama función. Una columna. Sí, que empieza acá, agregar columna, flecha. Te creas otra. ¿Puede ser? ¿Está correcto? Sí, se crea. ¿Esa la hiciste vos aparte? Perfecto. Se hizo así. Y si te fijas en el editor avanzado para que hayas guardado como imagen que hiciste, tenés que guardarlo solito ahí. Hace eso. Capaz que casi todo se puede hacer de varias formas, desde entrar por Power Query, podés entrar por transformar datos, darle clic derecho, editar consulta. Cuando estás empezando el "drag and drop" es muy fácil. Después es más potente si vos ya podés venirte a manejar. ¿Dónde está? Transformar datos. Agrupar datos es uno de los primeros prácticos que vamos a hacer. Quiero tu opinión. Eso es un if. Combinar consulta es un match. Seguiré diciendo la parte que es todo lo mismo, que son dos. La cantidad de pedidos. ¿Cómo hacés la cantidad de pedidos? Exacto. Si no tienes una condición fuera que cuenta las filas, te cuenta la cantidad de filas por lo que hace. Si no hay que agregar nada más, ya estaría. ¿Qué decís? Para esto hay varias formas. Podemos poner... A ver. ¿Qué probamos? En un momento gustaría ver otro contexto, creo que no importa. O si hacemos la agrupación solo de empleados y el recuento y después le hacemos esa medida. Vos estás transformando la tabla. Solo me quedé con esto. Solo te quedas con eso. Si querías lo original, habría que hacer un duplicado de la tabla o la podés volver a rascar. Es la pregunta recurrente. El ejercicio cuatro, que son como tres puntos, en realidad es todo uno solo. Cuando ustedes agrupen, los tres puntos los tienen que hacer ahí en ese menú. Sí. ¿Qué punto? Ah, el de mañana por la noche. Vayamos al editor. Ahí lo tengo. Si es igual a manager. En realidad decía managers. Que saque todo lo de venta, todo sácamelo y déjame solo managers. Entonces tenés que poner igual ahí, igual a contiene. Si lo contiene managers, lo que dice la condición se debería contar. ¿No? ¿Qué pasa? Save manager. Como tiene manager, lo voy a modificar. ¿Por qué lo voy a modificar? Le voy a poner manager. Accounting manager. Va a decir manager, está bien. No son necesarios. Claro, funcionan, pero te lo dejo con comillas porque lo considera parte del mensaje. Acá te está buscando comillas managers, ahí lo va a encontrar, y acá te lo está guardando sin comillas. Claro, en realidad está así. Está bien. Es que le das al botón. Esto sigue prendido. ¿Qué le está diciendo acá? Python, fíjate cada fila de esas si contiene la palabra manager y lo que sea. De repente hay uno que es manager. Que todos esos ya no me ponga manager adentro, que me diga manager. Entonces, quiero que te entregue a ustedes la tarea: si contiene la palabra manager, que dime solo managerSi no contiene el manager, ahí va a ir la sexta. ¿Bien? La parte cinco es como una teoría de todo lo que hicieron. Como que no hay que hacer nada en el editor avanzado. ¿Ustedes sí quieren que lo entiendan? Que entiendan lo que hicieron paso a paso. Hay que hacer cuatro o cinco. Hay que hacer todo. No pasa nada. No quiero que te estreses si te trancaste. ¿Qué es el emoji? El emoji que usamos para todo. Es lo que te aparece en el editor para hacer una transformación. ¿Esto? Sí. Lo más fácil. ¿En qué estás pensando? Sí. Ya. Lo que estoy buscando anda inicial. Vayan a editor avanzado y que vean lo que hicieron cómo se fue reflejando en el código, porque está bueno que lo entiendan. No están en un nivel de uso de que estén codificando directo del cero. Yo no lo escribo del cero, pero sí se usa mucho para entender, editar. Lo que les decía, nos queremos eliminar la columna más en este paso, voy y termino, o me arrepentí y la eliminé y la necesitaba, voy a los pasos y saber y conocer dónde está. Bien. Pero el ejercicio cinco es explorar, ver. Porque les voy a preguntar cosas de eso en el cuestionario, pero solo eso. No hay que hacer nada. Ok, ya están agrupando. Editor avanzado para poder hacer toda la agrupación. Pusiste "employee ID". Perfecto. Estábamos recurriendo a la cantidad de filas, no a cuál columna, porque te cuenta todo. Perfecto. Y abajo tenés price promedio, la columna de esas price. Como ya estaba filtrada la tabla, si hubieras hecho la agrupación en una tabla de muestra... Me parece muy importante. Quiero que pares el cuestionario. He usado el editor avanzado y mirar, entender qué es lo que está pasando. Quiero que vean lo que hicieron. Usamos el IN, que tiene dos casos. Si uno quisiera hacer una repetición, elimina esta columna. El potencial de que no es 永 久 , que para agregar algo puedo ir al código. Al menos entiendo lo que está al lado. Recuerden que cada tabla tiene sus propias transformaciones. La parte seis es el máximo. ¿Muy bien? ¿Y cuando hay employee ID se refiere a...? No, para. Hacemos un group by que se juegue, que en vez de tener todas estas filas, queremos solamente tener las filas, una por cada ID. También agrupie. Para volver a lo hecho.Ahí la oportunidad. Estamos con 15 letras. Perfecto. Tenía un uso avanzado, exacto, pero parado. Y ahí te das de otra. ¿Y ahí qué necesitás? Si no tenés cuadrado, está difícil. Exacto. En promedio, es muy importante. ¿Un nombre que quieras poner? Sí. El año 18 de la educación. Avanzado. Recuento primero. Y ahí sí va a ser. El primero. ¿Cuál es y cuál es? El promedio de la escala. Dice todo. Creo que me dio un poco miedo. Avanzado. Lo he cruzado dos veces. Es así. Cruzar. Recuento. Si son de Argentina, salir para el break, salgan. Los que queden, seguimos para el break. Esto no cargando, no es nada. ¿Qué pasa? ¿Que no usan el live? No. La zona de ocupación. Podría demorar tanto. Eso es lo que pasa en la posta de las materias más difíciles. Economía es más difícil. Pero no es tanto. ¿Cuál es la materia más difícil de la carrera para ustedes? Matemáticas, lógicas. Es de cuarto semestre. Bueno, en esta hora del año. Gracias. La di en año y medio. Parece referente de cuando... ¿Todos están en el quinto semestre? No hay nadie que esté más adelantado y haciendo esta materia por otros motivos, ¿no? Todos del grupo que vienen. Yo vengo de más adelante. Ahora estoy haciendo una materia que es del séptimo semestre. Este semestre lo estoy terminando de salvar, porque ya tenía una materia, que es psicómana, pero esta economía me sigue matando. ¿Contabilidad? Contabilidad. No excelente, pero con lo general. Algunos le dan unos 43. Son 45. Son 50. 40 puntos. Si en efecto, bueno. Además que el promedio anda por ahí. Promedio. Promedio, si alguien hizo 50, otro hizo 30. Debe andar por ahí el promedio. Esta es sin examen. Excelente. Con pasada. Claro. Ahí si hubo un examen parcial que son 35 puntos, tenés un mínimo margen, pero no es tanto. ¿Qué son, 15 clases? 15. ¿Y los controles cuánto puntaje? Los controles son parte de la participación en clase. Yo te diría menos, porque a mí me gusta poner los puntos por participar. Cada uno tres puntos, cuatro. Cada uno es responsable. Cada uno un puntito para que vienen en medio. La evaluación tuya como estudiante de economía. Era esto. ¿Es en la tabla supranumeraria? No. Estaba pensando en la... Tenía también el punto. Un punto, porque hay que recorrer todo. La materia. Bien, abrí el paréntesis y ¿qué queremos que haga? Claro, pero primero tenés que decirle de qué columna. Porque el recusar pone... Tenemos que guardarlo separado con coma, pero primero la columna. ¿En qué columna está eso? En el examen sí. En estas no la pasás. Coma. Acá hace comillas. Recusar el n. Sí, yo no sabía hacer. Ponés expresión en comillas con comas y ahí estás diciendo qué es lo que querés. Obviamente. Pero si sabés lo que tenés de frente. No, obviamente. Me parece que no es función. No es que ni nada, estamos revisando los procesos para ver cómo hacemos el viator y otras cosas. Antes era en Aula. Tiene una parte teórica, pero principalmente más conceptual. Conceptual o práctica. Teórico. Teórico o cómo harías ciertas cosas. Pudo haber sido como... Sabés que para mí lo de explicar es muy subjetivo. Pero pudo haber sido como en el semestre pasado, en base a datos, con las fórmulas de SQL y las llegadas, y sacar los resultados. Pero el teórico a mí me suena como que te estoy preguntando cómo funciona el modelo y es más de cómo se hacen las cosas. Claro. No sé, tres cosas porque está esto, esto y esto. La modo en que había. No, me gustaría ver una inmersión. Eran creo que 17, un poco más de 17. Tres preguntas para describir. Hay un caso que sea bueno, sacar conclusiones de este caso. Claro, cada tres frases invertidas. Claro, tenía cuatro finales. Dijo: "Estaba viendo las propuestas, tuve que evaluar eso". Claro, y obviamente, cuando lo vi, mucho más uso, más cosas, y obviamente yo pensando que había que usar las cosas. En mi materia, con sus defectos y sus virtudes, tenemos un algoritmo. Si mencionás tres, son tres puntos. Si mencionás y son de buena calidad, cuatro, y está todo especificado. Si alguien viene y me dice algo, yo tengo que decir que lo vamos a mirar por este motivo. Podemos estar de acuerdo o si algo es bueno o no, es tema del profe. Pero creo que la mejor forma capaz que lo hizo, que tenía su guía y ahí es como... Guía, no se da. Me cambio ahí y me hubiera quedado ahí. Algo que es re difícil, pero estaría bueno capaz meterte y preguntarte: "Te estoy preguntando entre las razones, por favor, poneme 10 minutos y explicame cada una con detalle". Por ejemplo. Si es de reacción, ¿cuál es la conjunta? A ver, seguro. Yo no estoy, o sea, la que tiene eso. Yo no entiendo las letras. Claro. La doctora dice que si no entiendo, está bueno. Está bien, pero no entiendo. Entonces tengo que indicarlo. O sea, yo me entiendo. Claro. Yo también la arreglé. Algún día entenderé. Además me daré mal punto. Yo tengo la letra U también, que es la impressa exclusiva. Es una contaminación que quizá 20 personas en Estados Unidos. Igual ese marzo del 16Me dejaste la figura por 20 puntos y todo en los últimos tres años. Te puedo quitar de 15 puntos, no 43. Y después te viniste a hacer con la facultad. Sí. ¿Dónde estudié? Después, en algún momento, tuve que mudarme. Así que comencé con la parte de administración, con mi padrino, que hizo Bolivia. Para estudiar allá en Washington. Y yo con todos los trabajos. Y para, cómo estaba allá. Era aburrido. Una m****a al principio y después mejor. El otro día llegué de Miami, estuve allá una semana. Son los únicos días que tiene. Claro, hizo todo lo que dice la aerolínea, y le dijo: "Va a demorar cinco minutos más". Sí. Esto es muy incentivado porque son años de cambios, son experiencias que están... Washington DC, la capital. Ahí el estado queda del otro lado, que se llama Washington. No, Washington está en el centro. No, Washington DC es el distrito federal, la capital. Esa mitad de tambillo. En realidad, no es un estado, es un distrito aparte entre medio de Virginia y Maryland. En el centro. Tres horas de Nueva York. No. Arriba. Sí. Abajo de Nueva York. No, para Charli estamos en el centro. Te pones en Nueva York, cuatro horas más o menos a Boston y más o menos lo mismo. Lo más enorme es esto: Boston, cuatro horas a Nueva York, cuatro horas a Washington. Son como las grandes ciudades. Y entremedio de Nueva York y Washington, Washington DC, el distrito federal, que la capital no es un estado, es uno de los 50 estados de esta parte. Yo vivía en la zona rural, vivía en el estado de Maryland. Porque Washington, el otro, es más frío. Sí. Clima feo. Igual está todo muy cercano. La comida, porque yo necesito la comida. Yo la experiencia ya la tenía de antes, mi padre. El dato de todo eso, se todo vino preparado. Lo más fácil es todo preparado. Yo lo que más criticé era la cafetería, era malísima la comida. Si quieres, hay. No, no quiero. Y lo limpie. Igual lo que tiene el liceo, que si vos querés estudiar una pavada, es una pavada, pero salís como con 100. Y si vos querés, estudiás lo que querés estudiar y te graduas del liceo. Yo ya tenía tres créditos de facultad cuando terminé el liceo. Si ustedes chavos estudian, tienen créditos, no hay problema. Soy de que no borro, yo soy de copiar y pegar. Pero quedé solo y ya sé, la verdad, me dio pereza. La verdad me arrepiento. Yo si hago es algo de cuenta. Yo amo Uruguay, viví en varios lugares, amo Uruguay. Yo siempre que viví en otro lugar quería volver. Claro, por ejemplo, el otro día vine en el aeropuerto, la bandera uruguaya y son cosas que pasa. Pero la gente cuando va al aeropuerto... Yo me fui un año, estaba viviendo en España, me fui un año y medio. Yo traía a mi papá de un viaje, el primer torneo del mes, y estaba ahí paseando. Y luego me fui a Manchester. Claro, obvio. Yo volví para eso. Y me la vendía el ingeniero. No, pero para que te anotes de vuelta, no es para meterte presión. No, está bueno, porque ya sé que si mantengo el promedio, sé que voy a aprobar. ¿El nombre? Claro, sí. Ilegales, deja señal. No, ahí era policía. No, al cerrarse. ¿Qué divino es? Dejen de hacer un curso, te dicen tus padres. Un curso de... Curso de lo malo que hacen todos, lo malo que haces. Te podrían multar, te quieren asustar, sacarte. Traían fiestas buenas. Seguro. Creo que ahí sí. No puede estar en ningún lado. Conozco a alguien que sí salió. Se da mucha j**a, pero más de categoría, como el comiendo, la gente en las películas. Claro. La mejor noche. Vos no sabés. Bueno, ¿cómo vamos, muchachos? ¿Por cuál están? Por el cero. Están buscando intercambio. Los motivamos, están buscando intercambio. Yo viví un año más que ellos. 17. Sí, tenía ocho años. Está muy bien. ¿Pero tenés novia o algo? Sí, estoy casado, tengo hijos. Era mi novia. El concepto de disfrutar varía. Exactamente. Yo estoy viendo si me voy ahora en agosto con mis amigos, que se van de intercambio, que al final sí se van a Madrid. No. Ni me digas. Ibiza, Menorca. La j**a en Mykonos tiene la fama mundial. Sí. Seguimos, muchachos, vamos avanzando. Sé que es sorprendente. Yo a tu edad también hubiese querido ir con mis amigos, pero te juro que hubiese estado mejor si te ibas solo. Sé que es difícil de creer, el intercambio. Porque es otra cosa. Vos si vas con tus amigos te encerrás a hacer medio lo mismo siempre. Si vos vas con el intercambio, hacés cosas que no hubieses hecho nunca en tu vida. Es otra cosa. ¿Cómo le dicen a Sevilla? No sé por qué me dijeron eso. Creo que en inglés es Sevilla. Mirá. No sé si será en inglés. Porque es un lugar que va mucha gente de intercambio. Entonces, va mucha gente a estudiar. Vamos a ver por dónde vamos. El cuatro, para los que no llegaron. La parte cuatro, la agrupación, tienen que hacer las dos agrupaciones a la vez. Entonces, para eso tienen que apretar subido avanzado o algo así, y ahí pueden poner más de una. Agrupar por arriba, de la mitad hacia la derecha. ¿Cómo? No, es el cuarto. Es un "pile" de estructuras. No va a estar solamente una fila por cada uno. Es lo que está haciendo el producto, la cantidad que yo le doy. De a cuánto se va a montar las pilas de cada uno. A partir del ejercicio seis es todo en DAX. Ya salimos del query y vamos a DAX. Esperá. Ya voy. ¿No ves el? Ahí está una negación. El promedio. La columna. La fracción. Sí, perdón, puede ser que no funcione. Ya lo resolví. Era como que guardaba. La medida. Me quedé pensando. La cantidad de filas que se pasó. No, porque si no, no tiene sentido. Yo hice la original, pero más que una copia. Yo como lo he hecho en la tabla original lo he hecho con los rounds que eran originales. Después lo tendré que agregar. ¿Cómo se debería? Hicimos miles. Déjame ver si existió. Creo que sí, de algún lado. Entonces ahí sí. No sé qué decirte.Esta la tengas guardada, la recibimos. Al grano debería aparecer ahí. Por alguna razón no. ¿Cuándo la hiciste? Borrar. 20 de febrero. La borró. Terrible. Siéntate. ¿Quieres tomar asiento? Sí. La inicio. No sé si es aquí. Eso no lo creo. Entonces, ¿lo que hago? La inicio. Voy a hacer clic porque bueno, lo tengo que poner. ¿Eh? Mucho mejor. Yo estoy. Está interesante. Me pasó algo. Sí, explicamos. Ya que estás montando la fila, no necesitas que terminen como cuenta filas, cuenta para cada grupo. ¿Cómo hago esto? Una calculadora. Es con la función de si querés hacer. ¿Qué es lo que está pasando? Cuando vas y querés seleccionar los datos, no te reacciona. Cuando estamos en datos, no vamos a poder referenciar datos de otra columna. Columna de carácter. La forma ha sido... No me acuerdo si le puse este dato porque simplemente lo maté, pero la función viene. País. Vamos a hacer la función. Una calculadora. ¿Qué especial? ¿De qué modo? Bien. Si nosotros estamos haciendo en Power Query podemos vincularlo, pero acá para que haya que forzar una relación y traerme datos de otra tabla. Y después dice que cuando hay que hacerle que estén relacionados. Una relación en el módulo que puede llegar a ser una relación. Como evidentemente el primero. Eso es lo que dice la lista. Hacé una carnita. Aprontá la carnita que tenés ahí. Una señora. Podría hacer un periodo de tiempo, lo que estamos buscando aquí es "calculate", que es un filtro de esa medida. Si no encontrás las cuentas exactamente, lo calculas y básicamente vas a tener que determinar el contexto. Aplicame esto, pero cuando es igual a eso. Podrías llegar al mismo resultado. Te traería muchos años. Podría ser. Muchas bendiciones. No, estamos bien. Estamos bien. Bien, gracias. Está para la celebración o para la casualidad. No. El 11 también, es imposible. El 11 es imposible. Claro, voy a ignorar. No. Ah, no. O por lo menos aprender cómo funciona una función que es bastante común. Acá, nueva medida. Era nueva medida, ¿no? Muestra el nombre del cliente con una función de cliente que se llama. No, pero ¿cuál es la función que necesitas? El caso. Esa después, pero pensalo vos por fuera del... Bueno, podría ser, pero no. Si es uno solo, te lo parece así, es la que te va a quedar. If. Es un if, exacto. Exactamente. Sí, creo que company name. O contact name. No. Company name. Porque ese es la... No, no es cierto. El if pregunta qué pasa si no está nada. No, pero acá las cierro para cerrar este. ¿Cuál es el resultado? Si tengo un valor solo, ¿quieres que sea el mayor? Si es selected. Y si no, que sea la cocina. Exacto, perfecto. Esto es muy útil cuando quieres simplemente tener un destino para un empleado, un premio de un empleado. Solo uno. Podría dejarlo. Sí, eso. Debería estar por el lado. El segundo, la línea de la derecha. Cuando hagan visuales que tengan dentro de los segundos. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Está contando cuántas filas hay. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y automáticamente te va a contar. Está contando la cantidad. Contar cuántas filas hay en el contexto. El contexto es siempre en Estados Unidos, en el tipo de habitación. Le agregás esa variable y Lo que pasa es que yo . Bienvenido. Ya estamos casi en la hora. Ya les conté, yo no estoy las próximas dos semanas. Me encargué de que haya incentivo para que vengan. El martes tienen el cuestionario. Al final de la clase, los últimos 15 minutos, yo le voy a explicar al otro profe y va a haber kahoot! para ir haciendo momentos random como siempre, cuando también temas y eso. Con él van a hacer DAX avanzado y capaz que empiezan con visualización. Estoy al mail si me necesitan, cualquier cosa, si le meten el obligatorio. Tengo que ir a Estados Unidos por trabajo y aprovecho y me voy con mi familia a Canadá. ¿Querés que te traiga algo? Mi mejor amigo vive en Canadá, voy a conocer a la hija. Aproveché que es por trabajo. Necesitaba aprovechar. Sí. No me gusta abandonar. Eso no lo podés evitar. Sí. Me podría haber ido cinco días nomás, pero bueno. Es el trabajo. Cayó fuerte esta semana, así que se merecían entrar ahí. Gracias. Es WW, se dice. Sí, es una empresa que tiene 180 años, algo así. Nos vemos, gracias. Chau, chicos. Cata, pero a mí eso me lleva a poner el mismo. Qué bello.