=== 07-04-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND ===

Comenzamos. ¿Cómo estuvieron esas vacaciones? ¿Estudiaron? Me imagino que habrán leído libros. ¿Dónde estamos? Vimos el estado de situación financiera y el estado de resultados. ¿Se acuerdan que estuvimos repasando estos conceptos y cómo armarlos? Vimos el estado de flujo de efectivo. ¿Se acuerdan los tres flujos que vimos en el estado de flujo de efectivo, que nos decía si la empresa generaba dinero o no de sus operaciones, cómo lo invertía y cómo se financiaba? Eso lo estuvimos viendo. Vimos también el tema de amortizaciones y valorización de inventarios, que está muy relacionado con el estado de situación financiera y el estado de resultados. ¿Se acuerdan que el concepto de amortización, en función de cómo lo definía, si lo definía lineal, si lo definía por unidades, el criterio que definía de amortización impacta en el cargo a resultado de la cuenta amortización y en la valorización en el estado de situación financiera de los fines de uso de propiedad, planta y equipos? También vimos el concepto de la valorización de inventarios y los diferentes criterios de valorización de la salida. ¿Se acuerdan? LIFO, FIFO, promedio ponderado. Muy bien, Jerónimo, que prendió la cámara. A ver si se animan los otros que están por Zoom también a prender la cámara. Así no siento que le estoy hablando solo a Jerónimo. Clara, muy bien. Gracias. Esos conceptos, del punto uno al cinco, ya los vimos. Nos queda ver el tema del modelo de costos, que yo lo voy a dar al final del tema de ratios. El modelo de costos está relacionado con la valorización de inventarios de empresas industriales. ¿Se acuerdan que yo les presenté algo la clase pasada de empresas industriales, que tienen una particularidad bastante distinta a lo que es la empresa comercial o de servicios? Me parece que queda mejor en el programa si lo damos un poquito más adelante y ahora enganchar el tema de ratios, que tiene mucha relación con los conceptos del balance de estado de situación, de estado de resultados que estuvimos viendo. Ahí cerramos más el concepto de ratios y después enganchamos el tema de los modelos de costos y de la valorización de inventarios en empresas industriales y las diferentes formas de evaluar ese inventario y qué costos van a la valorización y qué costos no. Ahí van a ver que es un tema un poco complejo de entender al principio, pero después que lo entienden es relativamente sencillo. Está relacionado con el tema del punto de equilibrio, que vamos a ver más adelante y algún otro tema de cálculo de costos. Entonces, me parece que quedaba mejorVerlo antes del parcial de control. La idea es ver el tema de ratios ahora y después cerramos con modelo de costos. Seguramente nos va a llevar toda la semana ver el tema de ratios y la semana que viene veamos modelo de costos. Antes de los ratios, el balance ya de por sí nos dice mucha cosa, independientemente de que entremos a analizar ratios. Vamos a hacer una analogía: el estado de situación financiera, el estado de resultados y el EFE son el cuerpo de la persona, y los ratios vendrían a ser como el análisis de sangre de esa persona. Pero nosotros como médicos podemos ir mirando el cuerpo, analizando a la persona, sin entrar a hacer el análisis de sangre, que sería el ratio, ya ir más profundo, ya podemos sacar conclusiones de esa persona y lo mismo con la empresa. Sin entrar a analizar el concepto de ratios, ¿qué pueden decir de esta empresa? ¿Qué arrancan a ver cuando les dan el balance de una empresa? ¿Por dónde arrancan? Voy a compartir pantalla. Sí, estás compartiendo, ¿nos están viendo esto? Ahí estoy compartiendo. ¿También está bien? Sí. Perfecto. ¿Por dónde arrancan ustedes cuando tienen un balance de una empresa? ¿Arrancan por el estado de resultados o van directo al estado de situación financiera? El estado de resultados. El estado de resultados. Arrancan por el estado de resultados. ¿Qué miran primero en el estado de resultados? Las ventas. Bien, las ventas, a ver si vende. Si la empresa no vende, no tenemos empresa. ¿Qué pueden decir de esta empresa? Que si vende. Bien. Está vendiendo más. ¿Qué es lo otro que van a mirar después? Está viendo por orden. ¿Está viendo por orden? Bien, puede ser una alternativa. ¿Alguna otra opción? El margen. Yo voy al resultado del resto, a ver qué está pasando ahí. A ver si gano plata, porque puedo vender mucho, pero llega el final del día y no me queda nada. ¿Qué está pasando en esta empresa? Bajando. Está vendiendo más, pero llega al resultado, empieza a descontar los gastos y los costos y empezamos con un margen del 1,41 % sobre las ventas. Con 3,62 sobre las ventas estamos ya en 1,41. Es una empresa que hay señales de que se está deteriorando. No entramos a ver ratios todavía. Estamos viendo información que tenemos ya con lo que hemos aprendido y con los conceptos que sabemos de contabilidad. Después podemos ir a ver alguna otra cosita, como decía el compañero, el margen. A ver el margen bruto, qué está pasando. Verlo también en porcentaje y empezar a ver esos valores, que eso sí lo vamos a ver con el tema ratio. Después, tengo la foto. Tengo una empresa que está creciendo en ventas. Sin embargo, a nivel de resultados, los resultados están empeorando. Primera señal de alerta. Después voy a ver el estado de situación patrimonial, a ver qué es lo que está pasando con el resto de los rubros. Y entro a ver el activo. ¿Qué está pasando con el activo de la empresa? Crece. Crece. Bien. ¿Eso es bueno o malo? Bueno. Depende. Depende de la calidad del activo. Porque si yo crezco mucho en este rubro y en este rubro, significa que estoy vendiendo. Pero no cobrando aún. Pero no estoy cobrando. Un rubro que demuestra que es positivo es este, que está haciendo la empresa, está invirtiendo. Como precisa más ventas, está ampliando la planta, la capacidad, es coherente con el nivel de ventas. Pero miren esto: mis créditos por ventas se duplicaron. Yo estoy vendiendo más, pero no estoy logrando cobrar. Y miren las disponibilidades. Cada vez menos. Cada vez menos plata en caja. Y este rubroTampoco es bueno, que después vamos a ver a través de ratios, tener ese rubro alto, cómo podemos dimensionarlo. Pero acá nosotros podemos ver, analizando el estado de resultados y viendo algunos rubros del activo, sin entrar a hacer cálculos ninguno, sino mirando los valores brutos nada más, algunos indicadores y algunas señales de alarma de esta empresa. Miren qué está pasando con el pasivo. Creció también. Pasamos de cuatro millones de pasivo a 10 millones. Miren los proveedores. Yo no estoy cobrando y también empecé a demorar el pago de los proveedores. Miren la deuda bancaria. Seguramente, parte de este activo fijo que yo estoy comprando lo estoy financiando con deuda bancaria, lo cual no es malo en la medida que yo financie este activo, que es de largo plazo, con deuda bancaria de largo plazo. Pero veo que estoy financiando mucho con deuda bancaria de corto plazo. Si es para financiar activos corrientes, está bien. Ahora, si yo estoy pagando la inversión en el plan de equipo, lo que invertí acá, computadora, un galpón, instalaciones nuevas, con un pasivo de corto plazo, eso es una mala señal. Es una mala señal porque ese activo de largo plazo me va a generar ingresos futuros en cinco, seis años, un periodo largo. En cambio, si yo ya tengo que pagar la deuda bancaria dentro del año siguiente, puedo llegar a tener un problema de financiamiento. Esto para que ustedes tengan una idea de todo lo que ustedes pueden ya llegar a analizar mirando el balance de una empresa, sin entrar a calcular ratios, mirando el cuerpo, auscultando a la persona, sin entrar a medir ningún valor, sin entrar a medir nada en sangre, sin entrar a tomar la presión, sin entrar a ver las pulsaciones que tiene. Piensen en la empresa como un organismo vivo, que es un organismo vivo, una persona, y cómo nosotros mirándola y hablando con la empresa, preguntándole: ¿qué pasó?, ¿por qué las ventas aumentaron tanto?, ¿qué fue lo que ocurrió?, "bueno, sí, abrí una sucursal nueva", y ver esa coherencia entre las respuestas de la empresa con los números. ¿Aumentaste las ventas porque abriste una sucursal nueva? Sí, es coherente con esto que yo veo acá en mi activo, que aumentó, que me estoy instalando. Estoy vendiendo más, pero estoy teniendo problemas para cobrarle. Ah, mirá, también, sí, es razonable. Y como abrí una sucursal nueva y tuve que comprar inventario para la sucursal nueva, para esas sucursales que estoy abriendo, por eso me aumentó mi inventario. Ah, sí, también, es cierto, es coherente. Ir validando, hablando con los responsables de la empresa, e ir validando, hacer esas preguntas con los números y ver si realmente es coherente la respuesta que obtenemos con los números que nosotros podemos analizar de solo mirar el estado de situación financiera y el estado de resultados y sacar esas conclusiones que estoy comentando. Miren las depreciaciones también cómo aumentan. Es coherente con la inversión en propiedad, planta y equipo. A nivel de análisis de estados contables, antes de calcular ratios, lo que nosotros hacemos es calcular variaciones horizontales, que son las que calculamos de un año a otro, que nos muestran cómo han ido evolucionando las ventas o los diferentes rubros dentro del estado de resultados o del estado de situación financiera. A eso le llamamos análisis horizontal, cuando nosotros comparamos un año con el otro y vemos cómo va evolucionando. Eso es esto que estábamos haciendo sin entrar a hacer ningún cálculo. Es simplemente mirando los números, las variaciones nominales. Pero si miramos esta variación acá, subió un 21 % la venta en el año dos respecto al año uno. Y en el año dos, un 22 %. A veces al mirar los números nominales nos perdemos un poco, pero está bueno también ver en variaciones porcentuales. Esto se llama análisis horizontal, cuando nosotros comparamos así. Y después también tenemos otro análisis que también nos ayuda, que es el horizontal, donde nosotros vamos viendo la evolución dentro de lo que es el estado de resultados o el estado de situación financiera, del peso relativo de los diferentes rubros respecto a las ventas.Es un poco lo que veíamos del margen bruto, cómo se ha mantenido a nivel de margen bruto. Vemos que el margen bruto se ha mantenido, pero en cambio, el margen neto ha ido bajando. Entonces, el problema no está en el margen de comercialización de la empresa. La empresa está logrando generar un buen margen, más o menos, incluso ha mejorado el margen, ha pasado de 76 a 78, pero el problema está al nivel de los gastos. El problema está de margen para abajo. Otro buen indicador. Si el problema estuviese arriba, ya sería más complejo. Por ejemplo, tiene muchos gastos. Sí, muy buena observación. Miren los gastos financieros de esta empresa: de 290 a 710. La empresa se ha endeudado y eso le ha generado un costo financiero que le está deteriorando el resultado. O sea que hay un problema importante de gasto financiero. Todo lo que ustedes pueden llegar a analizar sin entrar a saber nada de ratios, sino simplemente mirando la evolución de estos números. Esto se llama análisis vertical, cuando nosotros vemos el peso relativo que tiene respecto a las ventas cada uno de los rubros dentro del estado de resultados, o lo mismo si lo vemos respecto al activo y al pasivo, el peso de los diferentes rubros. Cómo ha sido la evolución de los diferentes rubros respecto al activo y al pasivo. En este caso, miren, la caja pasó de representar el 9 % a representar el 1 % del total del activo y si vamos a ver lo que es créditos por ventas, pasó de 35 al 39 % del activo total. Eso con lo que es el análisis de los estados contables. De los estados contables solo mirando la información que ya conocemos, sin entrar a hacer cálculos, que como les dije, serían los ratios que venimos hablando. Esto es un poco lo que estábamos hablando, que los estados financieros dicen bastante por sí mismos, sin entrar a ver lo que es un ratio, que fue esto que estábamos conversando y ustedes fueron sacando conclusiones de esa empresa sin entrar a hacer ningún cálculo de ningún ratio. ¿Qué es un ratio? Un ratio es simplemente una relación entre dos valores dentro de los estados contables que nos permite ir un poco más a profundidad a ver dónde están los problemas al sectorizar el cálculo. Entonces, algunas cosas importantes del tema de ratios antes de entrar en el cálculo en sí. El ratio calculado en un ejercicio solo no me dice nada. Es lo que estábamos viendo ahí en el balance ese que estábamos viendo. Lo mismo rige para ratios. Tenemos que ver la evolución en un periodo de un ratio, porque puede ser que en un ejercicio la empresa haya tenido alguna condición particular que sea la explicación de por qué ese ratio está dando fuera del margen que debería dar. Hubo un tema de pandemia, hubo un tema de sequía. Hay factores exógenos a la empresa que muchas veces me condicionan el resultado y que son de un ejercicio particular. También tenemos que compararlo con el mercado. Vamos a ver que hay ratios de disponibilidades, por ejemplo, que se le exigen a una determinada empresa, o de rentabilidad, que son distintos según el sector y según el tipo de empresa. Entonces, también es importante que nosotros sepamos dónde estamos parados, qué tipo de empresa estamos analizando. No es lo mismo si tengo una empresa de servicios o si tengo una empresa industrial. Van a ver que la estructura del balance y los diferentes rubros del balance son distintos y hacen que los ratios me den distinto. Disculpa que te interrumpa. Sí. Hasta ahora, todo lo que vimos, los ratios y lo que sea, cuando lo he llevado a un ejercicio o a algún tema parcial obligatorio, ¿con qué se relaciona o qué se nos va a exigir? Van a tener balances de empresas. Estado de resultados. Estado de resultados, estado de situación financiera, y les vamos a pedir que calculen. Van a ver que los ratios, como vimos acá arribaSi nos pasa esto, los podemos clasificar en ratios de liquidez, ratios de gestión, ratios de solvencia y ratios de rentabilidad, en función de lo que mide. Se nos va a pedir, por ejemplo, uno de esos cuatro. Por ejemplo. O mismo le podemos llegar a dar el ratio ya calculado y que analicen y saquen conclusiones a partir del ratio. O que les digamos: los ratios de liquidez, que van a ver que están relacionados con todo lo que es efectivo, vienen aumentando y no se relacionan con el dato de la letra. Ahora vamos a darte algún ejemplo. Sí, vamos. Llevamos el ejercicio. Van a ser cosas sencillas de análisis como los que estamos viendo acá, que les estaba mostrando en el análisis de balance llevado a tema ratios también. Lo mismo que vimos con el estado de flujo efectivo. Acá puede ser que tengan que hacer algún cálculo, pero las fórmulas las van a tener, no van a tener que memorizar nada, estamos hablando siempre de análisis. Como les decía, el tema ratios lo clasificamos nosotros. La doctrina los clasifica en cuatro tipos de ratios, en función de lo que están midiendo. Los ratios de liquidez son aquellos que miden la liquidez de la empresa, como dice el nombre, que tiene que ver con la generación, con la composición del activo corriente y mi pasivo corriente. Los ratios de gestión o de actividad, ahí yo estoy midiendo cómo es el uso que hago de los recursos de la empresa. Vamos a ver cálculos de días de cobro, días de pago a proveedores, de ciclo de conversión de caja, que vamos a ver con ejemplos. Los ratios de solvencia están relacionados con la calidad de la deuda. Si yo puedo hacer frente a la deuda que tengo comprometida y cuál es mi calidad de mi endeudamiento. Vamos a analizar el pasivo financiero, básicamente. Y los ratios de rentabilidad que tienen que ver con el estado de resultados y esos resultados que vimos, uno de los ratios de rentabilidad es el de resultado neto sobre ventas, por ejemplo, es uno de los ratios que vamos a calcular ahí. Esto es un poco lo que estábamos viendo del análisis de estado financiero, situación financiera. Acá de vuelta la clasificación. Esto es importante que lo puedan diferenciar y tener bien categorizado. También les podemos llegar a darle el nombre del ratio y que nos digan qué tipo de ratio es, si es un ratio de rotación, si es de rentabilidad, si es de endeudamiento, si es de liquidez. Nosotros vimos el estado de situación financiera, ¿eso sería el orden? Es una clasificación. Nosotros vimos el estado de situación financiera y se acuerdan que teníamos activo corriente y activo no corriente, y después teníamos pasivo corriente, pasivo no corriente y patrimonio. En realidad, los ratios de liquidez van a estar centrados acá, en esta parte, análisis de activos corrientes y pasivos corrientes, porque la liquidez es lo que tiene vencimiento menor a los 12 meses, como habíamos dicho. Los ratios de endeudamiento se van a centrar en esta parte, obviamente, con los pasivos. Y los pasivos, dentro de esto, los pasivos financieros, básicamente. Los ratios de rotación de activos, ahí hay una mezcla. Van a ver créditos por ventas, proveedores, inventarios, cómo rota esa evolución y lo vamos a calcular en días. Cuántos días tenemos de lo que vimos en valores absolutos ahí en el estado de situación financiera, que la cifra de deudores por venta aumentaba. Vamos a verlo en días y cómo es esa evolución. Y cuando vayamos a los ratios de rentabilidad, obviamente que están enfocados en el estado de resultados. Entonces, a los efectos prácticos, vamos a tomar este ejemplo de un estado de situación financiera para hacer los cálculos y que ustedes puedan ir validando el número que nos da el indicador, el ratio, y cómo lo podemos calcular nosotros en el estado de situación financiera. Vamos a ver los ratios de liquidez, que son los primeros. El ratio de liquidez principal calculado es este, que se llama de activo corriente sobre pasivo corriente. Y lo que me hace es ver qué cobertura tengo yoCon mi activo corriente de mi pasivo corriente. En este caso, calculado que tenemos acá, tenemos un activo corriente de 42 mil y tenemos un pasivo corriente de 40 mil. Entonces, cuando hacemos el cálculo del activo corriente sobre el pasivo corriente, este ratio nos está dando 32 dividido 40, nos está dando 1,05. Es muy bajo. El rango recomendado para este ratio tiene que ser entre 1,5 y 2. ¿Por qué? Porque, ¿qué es lo que pasa con este pasivo corriente? Este es todo exigible. Esto seguro que lo debo. Y acá en el activo corriente, yo tengo cosas que tengo a cobrar, tengo inventario y tengo caja. Lo único que yo tengo, en este caso, por ejemplo. Miren lo que yo tengo acá dentro. Tengo 3 mil en caja, tengo 15 mil en créditos por venta y 24 mil en inventario. Y si voy al pasivo, tengo deudas financieras, y proveedores, 30. ¿Qué es lo que pasa con esto? Me van a golpear la puerta, van a venir a cobrarme los proveedores y los bancos. Y si me vienen a golpear la puerta ahora, yo tengo 3 mil solamente para pagar. Estos 15 tengo que salir a cobrarlos a mis deudores y los 24 peor, porque los tengo en inventario, los tengo que vender, cobrar y después recién puedo hacer frente a este pasivo corriente. Por eso siempre se pide, lo cual da una imagen de fortaleza de la empresa, es que este ratio sea mayor al 1,5. ¿Qué quiere decir? Que yo debería tener, para que este número sea coherente, debería tener mínimo 60 mil acá en activo corriente. Claro, puede generar un efecto particular, ¿no? Exactamente. Y también te puede pasar que, como dijimos, hay que mirarlo en el periodo de los tres años mínimo. Porque puede pasar una situación particular de que este ratio te dé un año bajo y al otro año ya lo mejore. Vamos a ver en el caso que estábamos viendo del ejercicio este. Acá tengo otro ratio calculado. Vamos a calcular, a ver qué es lo que está dando en esta empresa. Activo corriente sobre pasivo corriente. Miren lo que está dando. Primer año, 1,39. Estábamos medianamente en un rango saludable. Segundo año, 1,25. Y miren el tercer año, 1,08. Se evidencia eso que nosotros ya veíamos en los números. También ya se puede ver a nivel del ratio cómo se va complicando la situación de la empresa. Y si miramos, miren lo que tengo yo en el activo corriente respecto al pasivo corriente. Estoy muy poquito por encima del pasivo corriente. Si me vienen a cobrar todos los proveedores, que esto seguro que es una deuda cierta, yo tengo 7.500. Y de los 7.500, ahora vamos a entrar a hacerlo un poquito más ácido el cálculo, hay gran parte que son deudores por venta. O sea, que tengo que salir a cobrarlo. ¿Se entiende el cálculo del ratio y qué es lo que mide? ¿Y por qué es que pedimos un valor entre 1,5 y 2 para estar medianamente tranquilos de que el número es razonable? Como sabemos que este ratio tiene estos problemas de que estoy midiendo algo que tiene cierto grado de incertidumbre dentro de un activo versus algo que es seguro, que es mi pasivo, se vuelve un poco más ácido y dice: "Bueno, ahora no me tomes todo tu activo corriente, sino tómame aquello que es más líquido". ¿Qué es más líquido? Las disponibilidades y los créditos por ventas. Porque las disponibilidades, obvio, es la plata que yo tengoLos créditos por venta ya los tengo que cobrar, pero por lo menos ya la vendí. No me tomes el inventario para hacer el cálculo, porque andas a ver qué tenés ahí adentro. Capaz que tenés mercadería que está fuera de moda, que se está por vencer, que por algo no la vendiste. Entonces vamos a ser más ácidos, se llama prueba ácida o ratio de caja, y tomamos solo en el activo los créditos por ventas y mi caja. El pasivo dejalo igual, porque el pasivo es seguro que lo debés. Acá lo que pedimos es que este ratio sea mayor a uno. En el ejemplo nos da 0,45, o sea que estamos complicados, porque tenemos 18.000 pesos o dólares para pagar 40.000. Si mañana vienen todos los proveedores y quieren cobrar, yo con lo que tengo de deudores y de caja no puedo hacer frente a la deuda. Vamos a ver el mismo cálculo dentro del ejercicio que estábamos viendo. Vamos a tomar la caja y los créditos por ventas y lo vamos a comparar con mi pasivo corriente. Como ven, en el primer año estaríamos dentro del cálculo, que sea mayor a uno, y vemos cómo también se va deteriorando esa situación y ya en el segundo año y en el tercero quedamos por debajo del valor que debería ser sano de este ratio. Una pregunta, la presentación es distinta, ¿no? Porque la presentación que está publicada dice realizable más disponibilidades. Sí, realizable quiere decir créditos por venta. Es el mismo concepto. Yo un poco menos en la diapositiva que tengo, no están los ejercicios. No, porque eso la voy a actualizar yo. Eso no lo puse en la diapositiva todavía. Esa es la diapositiva general. Después yo les voy a disponibilizar la nueva con estos cambios. Y le voy a poner este ejercicio también para que lo tengan de ejemplo, que no está. Y por último nos volvemos más ácidos todavía y decimos: vos sabés que los créditos por venta también pueden tener cierta duda respecto a su cobro. Entonces tomame solamente la caja, que es lo que sí tenés vos para hacer frente al pago de los proveedores y el pasivo, y ahí tomamos que ese valor debería estar en 0,3, un 30 %. Quiere decir que yo debería tener caja para un 30 % de todos mis pasivos corrientes. Ese sería un valor razonable de este número. En este ejemplo da 7,5 %, o sea, estamos muy por debajo de ese valor. Y en el caso del ejemplo que estábamos viendo, vemos que ni en el primer año estábamos cerca del 0,30, dábamos 0,22, y obviamente que a medida que se fue complicando la situación económica de la empresa, ese número se vino a pique y estamos en 0,03, que se evidencia en esta situación. Si mañana vienen solo los proveedores a cobrarme, yo tengo 184.000 dólares, si fuesen miles, para pagar los dos millones de dólares que debo a los proveedores. O sea que la situación acá es muy compleja. Miren, en el primer año yo tenía casi la mitad en caja para hacer frente al pago de los proveedores. Estaba en una situación razonable y el número me daba 0,22, cuando lo que se aconseja es 0,30. Pero era una situación que era manejable. Y miren lo que está pasando ya en el tercer año. Eso es lo que tiene que ver con los ratios de liquidez. Activo corriente sobre pasivo corriente, el primero. Si da menor a uno, quiere decir que vamos a tener problemas para hacer frente al pasivo de corto plazo. Si el ratio de la prueba ácida, que es a la que le sacamos el inventario, da menor a 0,5, quiere decir que tenemos mucho peso del inventario para poder mantener la liquidez de la empresa. Ese es un valor que te dice cómo está tu composición dentro de ese activo corriente. Y si es menor a 0,1Es lo que veíamos recién de la caja. Muy baja capacidad para hacer frente a las deudas. Los 184 que teníamos para pagar los dos millones que debemos de proveedores. ¿Se entendió el tema de la liquidez, cómo afecta el cálculo y los distintos indicadores, qué información me van dando dentro del activo corriente y del pasivo corriente? La liquidez es fundamental. Las empresas muchas veces no quiebran por rentabilidad, sino por falta de liquidez. Puedo tener una empresa muy rentable, pero tengo una mala composición, estoy financiando muy a largo plazo a mis deudores y yo estoy pagándole a corto plazo a los proveedores. Eso genera que tenga una corrida de los proveedores a querer cobrar y yo no tengo los fondos. Eso genera después comentarios en el mercado de que la empresa no paga y de pronto por una mala estructuración de flujos, la empresa puede llegar a quebrar siendo rentable y lo único que estaba mal es el tema de flujo. Entonces, la liquidez es muy importante de tratar de equilibrar mis flujos de ingresos con mis flujos de egresos, de pagos. Si yo estoy cobrando a 30 días, o si estoy cobrando a 60, no le puedo pagar a mis proveedores a 30. Tengo que tratar de calzar los flujos, porque alguien va a tener que financiar esos 30 días que le estoy pagando anticipado a mis proveedores. Ni que hablar si tengo inventario. Fíjense que yo puedo llegar a tener en el día cero, yo compro algo, lo tengo 20 días en stock y si yo le estoy pagando a mi proveedor a los 20 días, todavía no vendí el producto, ni pensar en cobrarlo. Supongamos que lo cobre al contado, pero si no lo cobro al contado, no lo vendí un producto, ya le tengo que estar pagando a mi proveedor. Es muy importante también dentro de lo que es la liquidez, ver la cadencia de los flujos. ¿Qué quiere decir eso? Que yo puedo tener, como vemos en este caso, deudas financieras, tengo 10 mil y proveedores 30, pero no quiere decir que se venzan todos en el mismo momento. Acá tengo 12 meses, estamos hablando de pasivo corriente. No quiere decir que se venzan todos al mes uno. De pronto, de los 40, tengo que pagar 10 a un mes y tengo que pagar 15 a los tres meses y el saldo lo tengo que pagar a los seis meses. Si yo tengo los ingresos distribuidos de la misma forma, no voy a tener problema. Ahora, si los tengo concentrados acá, ahí sí voy a tener un problema, porque yo ya dentro de un mes yo tengo que pagar 10. Y de pronto, yo tengo tres en caja y de estos 15, si yo estos 15 los voy a cobrar acá, acá voy a tener problema porque me van a faltar siete para cubrir el primer mes. Entonces, es importante, cuando hablamos de liquidez, entrar a ver la cadencia de los ingresos y los egresos. Entonces, yo tengo que agarrar y hacer un flujo de caja, donde yo proyecto los ingresos y los egresos que voy a tener y veo a ver en qué punto quedo negativo. Y si en algún punto quedo negativo, es decir, que tengo más egresos que los ingresos que tengo, o voy a tener que ir al banco a pedir plata, o los accionistas van a tener que poner plata, o la tercera opción, voy a tener que hablar con los proveedores y refinanciar la deuda. Decirle: "Mirá, esperaba tener unos ingresos esta semana, no me pagaron mis clientes, refinanciarme la deuda, esperame 15 días que voy a tener la cobranza, o que el banco me va a hacer un financiamiento, o puedo llegar a descontar las facturas en el banco". Saben que hay un mecanismo que se llama "factoring", que yo voy al banco con mis cuentas a cobrar y el banco, con una tasa de interés, me descuenta las facturas y me da el efectivo. Ese puede ser un mecanismo de hacerme de efectivo pronto y de mejorar mi liquidez. En contrapartida, voy a tener el caso, como en el estado de resultados, me van a aparecer intereses. Entonces, me va a afectar la rentabilidad. Otra causa de los problemas de liquidez es esto que estábamos hablando de inadecuada estructura de activos y pasivos. Si yo estoy financiando la inversión de un galpón o de nuevas instalaciones, como en el caso que estábamos viendo, que es un activo de largo plazo, y eso lo estoy financiando con un pasivo de corto plazoAhí voy a tener problemas de liquidez, porque voy a estar pagando ese pasivo de deuda financiera en el corto plazo y la empresa todavía no empezó a generar flujos futuros de esa inversión. Me pasó en el caso de una empresa que compró la participación en otra empresa, una participación de un millón de dólares. Invirtió en esa empresa un millón de dólares y lo financió. Esa inversión esperaba que le diera 300 000 dólares por año de rentabilidad. Es decir, la empresa esperaba recuperar esa inversión que hizo, 300 000 dólares por año. Entonces dijo: "Bueno, voy a financiar esto". La inversión esta la financió con deudas financieras de corto plazo, 500, y largo plazo, 500. Si yo miraba el flujo, esta empresa le iba a generar 300 el primer año, el segundo año le iba a generar y el tercer año, 350. Y de ahí seguía generando flujos por dividendos. Acá ya tenía un problema la empresa, porque el primer año le iba a comer 200 000 de su activo corriente para poder hacer frente al préstamo. Y el segundo año iba a estar de vuelta en la misma situación, le iba a comer 200 000 más de su flujo de su activo corriente. Suponía que la situación estaba controlada y que iba a poder hacer frente a esa disminución de su activo corriente. La realidad fue que esta empresa dio 100 000 el primer año y 150 el segundo. ¿Qué le pasó a esta empresa? Acá tuvo que ir al banco. Obviamente que 200 tenía, pero no 400, que es el gap que le generó esta situación. Tuvo que ir al banco y decir: "Mira, esperaba que me diera un retorno de 300, me dio 100, que la proyección ajustada del año que viene es que dé 150, no te voy a poder pagar esto". Refinanció la deuda y pasó todo, los 500 más los 300, pasó 800, lo pasó todo a largo plazo y lo financió con un flujo que era acorde a los ingresos. Si no hubiese ido a refinanciar, obviamente de pronto capaz que podía pagar, pero esto sí iba a haber afectado en sus ratios de liquidez, que se iban a venir a pique en el balance y le iban a debilitar mucho la caja de la empresa. En resumen, vimos el estado de situación financiera, estado de resultados, qué información podíamos sacar del análisis inicial. Vimos que los ratios son como ir más a fondo en el análisis, y ver las cosas que se evidencian a través del estado de situación financiera, ir a verlo más en detalle dónde está el origen del problema, y vemos cómo se refleja con los números, en los cálculos que estuvimos viendo, y cómo la situación financiera que veíamos de la empresa, que se estaba debilitando, en los ratios de liquidez se vio evidenciada cómo fue evolucionando. Quedó claro, más o menos, el ratio de liquidez. La clase que viene vamos a ver los otros ratios y vamos a seguir con el cálculo de los ratios en el ejercicio. Yo voy a subir la PPT actualizada de todo lo que es ratios, que la voy a separar de esta general, que va a ser algo específico de ratios, y la voy a subir para el jueves. Y voy a subir el Excel también con el cálculo. La próxima semana sería ejercicios, como que vamos a hacer ese control. Sí, vamos a subir un control de proyectos. Sí. Dentro de dos semanas. Los que están por Zoom, ¿entendieron el día? ¿Alguna duda? No, por el momento no, profe. Clara, ¿todo bien? ¿Todo claro? Sí, todo claro. Bueno, muy bien. Cualquier cosa, me escriben. Nos vemos la clase que viene. Adiós. Buenas. Buenas. Hola. ¿Todo bien? Hasta luego. Hasta luego. Hasta luego.


=== 09-04-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND ===

Acabo de subir la PPT a la plataforma y también subí un Excel que vamos a ver en la segunda parte de la clase de hoy. La idea es subir esta PPT, que es la que empezamos a ver la clase pasada. Buen día los que están por Zoom, ¿cómo están? Buen día, ¿todo bien? Buen día. Vayan poniendo las pantallas, las cámaras. ¿Están viendo la PPT? Sí. Bueno, comenzamos. Se acuerdan que la clase pasada empezamos a ver el tema de ratios. Vimos que ya de por sí la información financiera que tenemos en los balances nos dice mucha cosa. Sin entrar a analizar ratios, ya podíamos ver alguna información y cómo iba la actividad económica de la empresa, y después veíamos que con los ratios podíamos confirmar cosas que veíamos en la información que teníamos en el balance y validar algunas hipótesis, que siempre tenemos que confirmar con la gestión de la empresa, las hipótesis con las que estamos trabajando. Habíamos comentado lo que estuvimos viendo de lo que era un ratio, la información que teníamos. La interpretación de los ratios, como decíamos, más allá de los números, que es evaluar la empresa, la realidad de la empresa, los tipos de empresa. Habíamos dicho que no era lo mismo una empresa de servicios que una empresa que tiene industria, que no era lo mismo el momento de la empresa en el que estaba, si estaba en una etapa de crecimiento, si estaba en una etapa de comienzo de actividades, que hay más inversiones, hay más endeudamiento también. Ese tipo de situaciones afectan la calidad de los ratios y los valores. Entonces, es importante evaluar el contexto específico de la empresa. El análisis temporal, también estuvimos haciendo referencia a esto, que no nos quedemos con el cálculo del ratio de un año específico, porque puede haber tenido alguna situación particular la empresa, o el país o la economía, que afecten. ¿Cuál era la PPT? Dice "PPT ratios". ¿La ven ahí? Es solo para ustedes, es distinta. La compartí solo para el grupo aparte. Y hay un Excel también, que está subido, que es el que vamos a ver en la segunda parte de la clase. Como les decía, análisis temporal, el análisis sectorial, que era lo otro que les decía también de empresas tecnológicas, que cuando vayamos a comparar, comparemos empresas del mismo sector a los efectos de hacer los ratios comparables. Porque vamos a ver que los diferentes ratios, si bien tienen valores de referencia, que indican cuál sería un valor razonable de ratio, hay algunos ratios que los valores de referencia cambian según el sector de actividad y la intensidad que hagan de los recursos. Obviamente, una empresa industrial es más intensiva enEn activo no corriente, en lo que son instalaciones, máquinas, también en inventarios. Van a ver que esos ratios van a tener valores diferentes a una empresa de servicios que casi no tiene activo no corriente o a una empresa comercial que el mayor peso lo tiene en la mercadería. Y por último, considerar el análisis integral, que no nos quedemos solo con los ratios de disponibilidades o los ratios de rentabilidad, sino que hagamos un análisis integral de todos los ratios. También estuvimos viendo que teníamos cuatro tipos de ratios que vamos a ver hoy en la clase. Comenzamos a ver los ratios de liquidez, que como dice el nombre, mide la liquidez de la empresa, cuán líquida es y cómo es la calidad de sus activos corrientes. Vamos a ver ratios de solvencia, que lo que evalúan es la capacidad de la empresa para hacer frente a sus pasivos y la calidad de esos pasivos. Después, vamos a ver ratios de rentabilidad, que lo que evalúan es la rentabilidad. Nos vamos a enfocar en el estado de resultados y ver cómo es la rentabilidad de la empresa respecto a sus activos y respecto a su patrimonio. Y por último, ratios de gestión que miden la eficiencia operativa de la empresa. Y ahí vamos a ver días de inventario, días de pago a proveedores, días de cobro de clientes, el ciclo de conversión de efectivo. Esos son los ratios que vamos a ver en lo de gestión. La idea es que en la primera parte de la clase terminemos de ver los ratios y su cálculo, más teórico, y en la segunda parte van a trabajar en grupos. Vamos a trabajar el Excel que está ahí, que yo les subí a la plataforma, y ustedes van a calcular los ratios y van a hacer la interpretación. Porque muchas veces vamos a ver los conceptos teóricos acá, pero hasta que no se enfrentan al cálculo y a la interpretación ustedes, les pueden quedar un poco colgados los conceptos, pero la idea es errarlo en ese ejercicio y ahí repasaremos las conclusiones. En la clase pasada habíamos trabajado sobre la base de este estado de situación, este estado de resultados, y habíamos empezado a ver ratios de liquidez, que miden la capacidad de pago de la empresa. ¿Se acuerdan el primero que vimos? Acá vemos siempre tres ratios: el de razón corriente o ratio de liquidez, que mide cómo está nuestro activo corriente respecto a nuestro pasivo corriente. Decíamos que este número a veces, si bien es un indicador, es poco engañoso, porque, ¿qué habíamos dicho respecto al activo corriente y el pasivo corriente? ¿Se acuerdan qué mencionamos? Respecto al ratio este. Sí. La posibilidad de enfrentar pagos a corto plazo. ¿Se acuerdan que el pasivo corriente es exigible todo? Vienen proveedores y bancos, me vienen a cobrar y tengo que hacer frente a esto. Y el activo corriente, tengo cosas ahí adentro que no son exigibles. Obviamente, lo que es disponibilidades sí, puedo darme vuelta y pagarle a los proveedores y al banco, pero lo que es inventario, tengo que venderlo y después tengo que cobrarlo. Y lo que son deudas a cobrar, también tengo que ver cómo es la calidad de esas deudas y la antigüedad de esas deudas y cómo las voy a ir cobrando. Entonces, como habíamos visto que dentro del activo corriente teníamos cosas que no son tan líquidas como sí lo son los pasivos corrientes, que más que líquidas son exigibles, las cosas que tengo en el pasivo corriente son exigibles y las del activo hay algunas que no son exigibles, sino que tengo que tomar algunas acciones para poder hacerlas exigibles, es que este ratio se le exige un número tan grande, casi que duplique para estar tranquilos respecto a la liquidez de la empresa. Y como pasaban ese tipo de cosas, se habían entrado a instrumentar otros ratios donde se era más ácido en lo que se le exigía y empezábamos a sacarle a ese activo corriente, que muchas veces tiene cosas que no son de tanta exigibilidad. Piensen, por ejemplo, que dentro del activo corriente yo puedo tener un crédito por impuestos, alquileres adelantados. Hay un montón de rubros que forman parte de ese activo corriente que pueden ser no exigibles, convertibles en dinero. Entonces, habíamos entrado a la doctrina, los analistas de crédito y los bancos, que son los principales analistas de crédito, empezaron a sacarle cosas a ese activo corriente y dicen: "No, espera, si bien vos podés tener una relación de activo corriente de 2 a 1, que sería que el ratio de razón corrienteMe dé dos, yo voy a empezar a sacar cosas de ahí adentro, porque dentro de ese activo corriente que hace que ese ratio de razón corriente te dé dos, resulta que tenés inventarios y cuentas a cobrar muy altas y de disponibilidades tenés poco. Entonces, íbamos a lo que es la prueba ácida, que le sacaba lo que es inventarios y me quedaba con las disponibilidades y los créditos por venta respecto siempre al pasivo corriente. Y ahí esta empresa, que tenía una razón corriente de 1,05, que ya no era tan holgada, resulta que cuando me voy a la prueba ácida, ya me fui a 0,45. ¿Qué quiere decir 0,45? Que tengo para hacer frente a esos pasivos un 45 % de ese pasivo. Tengo 18 mil pesos o dólares. Una pregunta, ¿qué es lo primero que levantaste? La razón corriente, el primer ratio que calculábamos. ¿Es positivo eso si es dos? Sí, claro, es activo corriente sobre pasivo corriente. Esto, obviamente, tiene que ser entre 1,5 o 2, serían valores sanos. En este caso, si me hubiese dado dos, después cuando yo voy bajando y me vuelvo más ácido, empieza a bajar esta ratio. Tampoco es muy bueno que nos dé cuatro o cinco, porque quiere decir que yo tengo un montón de dinero parado en la empresa, que de pronto lo podría dedicar a otras actividades o buscar otra rentabilidad. Entonces, a medida que yo me vuelvo más ácido en el análisis y quiero ver realmente la capacidad de pago de la empresa, primero voy a la prueba ácida, donde me quedo con las disponibilidades y los créditos por venta, y voy a la razón de tesorería, donde solo me quedo con lo que es las disponibilidades y veo que esta empresa tenía para hacer frente a la deuda de corto plazo, que eran 40 mil pesos, solo 3 mil. Entonces, realmente ahí hay que ver que de pronto estoy en un problema, porque realmente si esos pasivos que tengo de corto plazo son exigibles en el próximo mes, por ejemplo, ahí es probable que la empresa no pueda hacer frente al pago de esa obligación. Una cosa que dijimos que era importante, y por eso no nos tenemos que quedar solo en los ratios, es de ver, una vez que confirmo que los ratios de lo que es liquidez están un poco ajustados o están por debajo de lo que es la media de lo que deberían dar, yo me tendría que ir a ver lo que dijimos que era la cadencia de los pagos. Siempre estos ratios hay que analizarlos en conjunto con la cadencia de pago, que es el flujo de tesorería de la empresa. Dijimos que yo tengo 3 mil y dentro del pasivo corriente dijimos que tengo 40 mil. Okey, está compleja la situación. Está muy bajo mi nivel de disponibilidades para todo este pasivo corriente. Vamos a ver cómo es el vencimiento de estos pasivos corrientes. Si el vencimiento de estos pasivos corrientes es que, ponele que yo hago una proyección de tres meses, acá se vencen mil, acá se vencen mil y acá se vencen 38, de pronto, esta situación que yo tengo de disponibilidad de 3 mil no es tan grave, porque yo tengo cubierto dos meses. Y de pronto, tengo que ir a ver, ya entro a subir acá, a ver, porque me preocupa que en el mes 3 me van a vencer 38 mil pesos. Entonces, tengo que ver acá y acá, a ver qué tengo dentro de ese activo corriente, si lo puedo calzar el flujo para pagar acá los 38. Si de pronto yo tengo acá un crédito por venta de 20 y tengo inventario dentro, acá en la primer razón, tengo inventario por otros 20, de pronto yo llego bien a pagar esos 38. Porque supongo que voy a cobrar acá los 20 de los créditos y ponele que el inventario que tengo acá lo vendo acá en el mes uno y lo cobro acá también. Entonces, por eso es que a veces si miramos soloLos ratios y los números son situaciones estáticas, puntuales al momento del balance. Siempre hay que mirar los ratios de disponibilidades con lo que es la cadencia de pagos y el flujo de tesorería proyectado, sobre todo. Esto me da una visión un poco más clara de si voy a estar en un problema financiero o no, o si el ratio de abajo, como en este caso, quedaba muy bajito de disponibilidades, los 3.000 respecto al pasivo corriente, pero veían que la cadencia de esos pagos y los vencimientos me permitían salir de solventar la situación. ¿Se entiende? Liquidez, qué miramos y los tres ratios que calculamos y cómo esos valores, en la medida que yo me voy poniendo más ácido, más exigente, me van bajando los números. Este gráfico es eso, las alertas cuando las razones, los diferentes ratios, van dando menores a esos valores que están ahí de referencia. Es eso que les acabo de comentar. Acá les explicaba por qué los ratios van bajando y qué es lo que impacta. Ahí está un resumen de lo que les comentaba en la presentación. Entonces, por ejemplo, ese que pusiste ahí, el ratio de 0,075, si fuéramos ahí a ver el poder no IMF, sabemos que al momento de pagar algo, va a dependemos mucho más del inventario. No, lo que quiere decir esto es que este ratio debería tenerlo en 0,2 o 0,3 más o menos, debería ser un ratio razonable. Debería tener un 20 % del pasivo corriente en disponibilidades. Como me da esto 0,07, es un 7 %, me da muy bajo respecto al valor del ratio. Eso quiere decir que voy a tener que entrar a ver los vencimientos de estos 40 mil que tengo. Claro, yo me quedaba porque acá debemos sacar ese ratio ácido, si es menor a 0,5, alta dependencia al inventario para mantener liquidez y si era a 0,1, menor a 0,1 el ratio de efectivo, muy baja capacidad de respuesta inmediata. Claro, es esto. Acá tengo baja respuesta a pagar. Y lo otro es que dependo del inventario, si este otro, el de la prueba ácida, da menor a 0,5, quiere decir que yo dependo del inventario, que está incluido en la razón corriente, que incluye todo. Si te da menor a 0,5, quiere decir que con las disponibilidades de crédito por venta está difícil para cubrir el pasivo corriente. Entonces, dependés de lo que decía acá, dependés del inventario que tengas para convertir en efectivo y poder hacer frente al pasivo corriente. Si el ratio es menor a 1, ya quiere decir que a corto plazo no se puede pagar algo. Si el otro es menor a 0,5, vas a depender de la media y si el tercero es menor a 1, a 0,2. Depender del crédito por venta y tenés que entrar. No puedo responder, ya te dije. Como dijimos acá, tenés que entrar a ver el flujo de tesorería. Tenés que hacer los tres. Sí, tenés que hacer los tres. En todos en realidad, pero en el último, por ejemplo, ya sabes que no tiene respuesta inmediata, se tendría que ver el tema de los deudos por venta, todos los acreedores. Y llamar a los proveedores y negociar. De pronto les extendés el plazo. O si tenés que cobrar algo, no sé, lo ponés en el banco antes, ya tengo intereses. Muchas empresas les ofrecen descuento pronto pago. Cuando tienen proveedores que necesitan efectivo, le dicen: "Bueno, si me pagás dentro de la semana, te hago un descuento del 5 %. Eso porque precisan efectivo para hacer frente a sus obligaciones. Y de pronto, si van al banco, les cobra un 7 de tasa y él ofrece un 5 de descuento. Okey, tema de disponibilidades, ratio. Ahora cuando vean el ejercicio y hagan los cálculos ustedes, les van a surgir algunas otras dudas o les van a quedar más claros, lo vemos ahí. Lo importante es que ustedes entiendan que acá, en el ratio de liquidez, yo estoy analizando la salud de mi caja de disponibilidades y la capacidad de respuesta para hacer frente a los pasivos corrientes que tiene la empresa. Nos vamos a los segundos ratios que íbamos a ver, que es el de solvencia o capacidad de endeudamiento de la empresa. Acá vamos a evaluar la capacidad financiera de la empresa. El primero es el nivel de endeudamiento de la empresa. Hacemos el cálculo de pasivo total sobre activo totalMe dicen cuán endeudada está la empresa. En este caso, lo ideal es que este valor esté entre 0,4 y 0,6. Acá lo que se busca es que obviamente lo que miran los bancos y las empresas que nos dan financiamiento es que la empresa tenga un endeudamiento adecuado. Como se acuerdan, nosotros financiamos el activo con pasivo y con patrimonio. Esto son terceros y estos son los accionistas, los dueños de la empresa. Cuando yo estoy haciendo este cálculo de pasivo sobre activo y digo que lo que busco es que este valor esté entre 0,4 y 0,6, lo que estoy pidiendo es que el patrimonio tenga un valor mínimo entre 0,4 y 0,5, que es que el 40 % al mínimo del activo esté financiado por los accionistas de la empresa. Ahí lo que buscan los bancos, obviamente, es compartir el riesgo. Si yo tengo una empresa que tengo 10 % de patrimonio y 90 % de pasivos, obviamente que el riesgo lo están teniendo los terceros más que los accionistas. Entonces, lo que siempre se pide es que ese ratio de pasivo sobre activo esté entre 0,4 y 0,6, que eso quiere decir que el patrimonio esté en una cifra mínima del 40 % sobre el total del activo. Es sencilla la interpretación y el cálculo, obviamente, es hacer la cuenta ahí y lo que se busca es eso. Y el otro, el de solvencia, que es la inversa al otro, que es el activo sobre el pasivo, o sea que también el análisis es el mismo, es buscar la relación esa de que el patrimonio represente al menos el 40 %. Como dice acá, si el pasivo sobre activo da mayor a 0,60, es eso que les decía, es un nivel excesivo de deuda y la empresa está perdiendo autonomía y está muy endeudada y depende de las decisiones de terceros y no más que de la empresa. Y un ejercicio, por ejemplo, de parcial, ¿qué le podemos pasar? ¿Le podemos dar un pasivo sobre activo y que calcule? Por lo general, no les pedimos cálculos, no le hemos pedido cálculos, pero podría ser darle el estado de situación financiera y pedirle que calculen los ratios de liquidez para esa empresa o los ratios de endeudamiento. O la otra es darle ya los ratios y que le interpreten los resultados, que por lo general lo que hemos hecho es eso, es darle los ratios y... Y sepamos qué significan. Exactamente, que lo sepan interpretar. Ahora, en la segunda parte, cuando veamos el Excel, van a hacer las dos cosas: lo van a calcular y lo van a interpretar. O sea que van a estar preparados para hacer las dos cosas. Pero lo importante es que ustedes sepan interpretar el resultado y ver la coherencia del resultado con la información financiera y con los datos de la letra. En el caso de los exámenes, por ejemplo, hemos presentado un caso integrador donde se da un montón de información sobre la empresa y toda esa información se confirma a través de los ratios. Si decimos que es una empresa que está en una etapa de crecimiento, que está invirtiendo, van a ver que en el estado de flujo de efectivo, la parte de inversión es importante y van a ver que los ratios relacionados con la inversión también. Buscamos que ustedes puedan interpretar y ver la coherencia de toda la información que tienen. Dentro de los ratios de endeudamiento o de solvencia, el otro ratio que tenemos es la calidad de deuda, que acá lo que mide es cuánto de mi pasivo es corriente. Acá lo que buscamos, como habíamos dicho, es que el pasivo corriente sea menor a 0,5. ¿Eso qué me da a mí? Me da tranquilidad de saber que los vencimientos que tengo en el corto plazo están por lo menos equilibrados. Si es mayor a 0,5, puede pasar lo que pasaba en este caso. Yo tengo muchos pasivos que se me venzan en el corto plazo. Entonces, me puede generar fricciones y problemas de caja. Entonces, está bueno que esto esté equilibrado, que el pasivo, obviamente, se puede que esté a la mitad entre corto plazo y largo plazo. Si es mayor a 0,7, como dice acá, alta dependencia de pasivos de corto plazo yY eso me puede generar fricciones de caja. Puede ser que no tenga suficiente liquidez para pagar. Este ratio es muy importante también. Mide la capacidad que yo tengo de generar efectivo, de generar resultados para pagar mi pasivo financiero. Yo parto de mi resultado neto del ejercicio y le sumo las amortizaciones, y eso lo comparo contra mi pasivo financiero. ¿Por qué parto del resultado del ejercicio y le saco las amortizaciones? Porque como habíamos dicho, las amortizaciones no es-- Una pregunta. Sí. ¿El pasivo financiero sería el pasivo total? Sí. Pasivo financiero total, financiero. Estoy midiendo no el pasivo total, sino el pasivo financiero, la deuda bancaria. Lo que yo estoy midiendo acá es la capacidad para afrontar el pasivo financiero con los bancos. En este caso, en este ejercicio, esta empresa tiene un pasivo financiero, le debe a los bancos 100 mil. ¿Qué quiere decir esto? Que le va a tener que pagar al banco, ya sea por vales o cuotas de préstamo que asumió con el banco, 100 mil. Y la empresa tiene un resultado neto más amortizaciones, porque las amortizaciones están afectando el resultado y no implican una salida de fondo para la empresa. Por eso lo sumamos, porque es dinero que está en el resultado restando y en realidad no implica la salida de fondos. Eso, en este ejemplo, da 35 mil. Quiere decir que la empresa genera 35 mil de efectivo para poder pagar esos 100. Obviamente, acá hay que ver cuánto es de corto plazo, como siempre vimos, y cuánto es de largo plazo. Si esta deuda estuviese equilibrada, 50 y 50, la empresa genera en un año fondos suficientes como para pagar ese pasivo financiero. Como decíamos ahí, si da un resultado, en este caso da 0,35, 35 dividido los 100. Si da mayor a 0,20, la empresa está generando resultados suficientes como para pagar ese pasivo financiero. Si da menor a 0,10, ahí hay una señal de alerta de que la empresa podría no generar suficientes resultados para pagar ese pasivo financiero. Hasta ahora todos los ratios tienen que ver con obligaciones y derechos de la empresa. Sí, esto sí, porque estamos hablando de ratios de liquidez, ratios de endeudamiento. Cuando veamos los de resultados, vamos a ver los operativos y después resultados, que esos son ratios que tienen más que ver con el estado de resultados. Pero hasta ahora estamos concentrados en lo que es el estado de situación financiero. Acá hay algo de resultados. Hasta ahora hemos visto todo dentro de activo y pasivo. Acá estamos viendo parte de los resultados para generar para este pasivo financiero. Ratio de costo de deuda. Este también es un ratio importante y me da una idea de a qué tasa me estoy financiando. Estoy mirando los gastos financieros sobre el pasivo financiero. Miro los intereses sobre el pasivo financiero y, en este caso, esta empresa que tenía 8 mil de gasto financiero y un pasivo de 100, da un 8 %. Eso le da una idea de a qué tasa se está financiando la empresa. Obviamente, este ratio depende mucho de la moneda a la que se esté financiando la empresa, del plazo al cual me esté financiando. Esos valores influyen mucho en el cálculo de la tasa. Obviamente, saben que una tasa en pesos es más alta que una tasa en dólares y que si la tasa es sobre un pasivo de largo plazo, es más baja que una tasa de un pasivo de corto plazo. Obviamente, cuanto más bajo mejor, significa que la empresa se está financiando a una tasa baja. Y lo otro es compararlo con la rentabilidad de la empresa. Porque si la empresa se financia a un 8 y resulta que la rentabilidad de la empresa por su actividad es un 5, esa empresa no va a poder subsistir, porque se está financiando más caro que la rentabilidad que genera. Ahora, si yo me endeudo a un 8 y tengo una rentabilidad de un 15Vale la pena endeudarse porque con esa plata que pedí estoy generando una rentabilidad mayor. Siempre hay que mirar el costo de las deudas con respecto al uso que le voy a dar a esos fondos y qué rentabilidad genero yo con esa deuda. Por eso siempre decimos que endeudarse no es malo, en la medida que yo me endeude para generar un resultado mayor que el costo que yo tengo del financiamiento. Este es sencillo, gastos financieros sobre el pasivo financiero. Y este otro es también un ratio que se sigue, que lo vamos a ver en el caso del ejercicio, que aumentaba en el caso que habíamos visto, que el ejemplo del Excel es el mismo que ustedes vieron la otra clase cuando analizamos activo, la parte de balance solamente. Que veo cuánto pesan mis gastos financieros sobre las ventas. En este caso, tengo un 6 % de gastos financieros, lo que parece que es excesivo respecto a mis ventas. Lo que se busca acá es la razonabilidad de buscar esa rentabilidad. Si yo tengo gastos financieros que me pesan el 6 % de la venta, tengo que tener una empresa muy rentable para que me genere un resultado neto que me pueda cubrir esos gastos financieros. Piensen que estábamos hablando de márgenes de resultado neto de empresas entre el 4 y 6 hasta el 10 % sobre las ventas de resultado neto, que era lo normal que teníamos de resultado neto en empresas que no eran tecnológicas, sino que eran empresas de servicio o de producción. Y si estamos hablando de que los intereses pesan el 5 sobre la venta, en este caso el 6, es que casi todos los resultados se los lleva el banco. Por eso ese número entre el 4 y 5 % de precaución es eso, que puede ser que me esté llevando casi todos los resultados los gastos financieros. Y este otro también, deuda financiera sobre patrimonio, lo que mide un poco ahí es cuál es la calidad de mi pasivo financiero. Y también, lo que está diciendo acá, si es mayor a dos o cercano a dos, es que yo dependo mucho de mi financiamiento bancario. En este caso, los dueños ponen 50 y de pasivo financiero tengo 100, o sea que los bancos están poniendo el doble que los dueños. Este ratio lo miran mucho los bancos y buscan que la relación esté menor a uno o muy poquito por encima de uno, que a lo sumo pongan el mismo financiamiento que pone el banco es el que pongan los accionistas, exigen eso los bancos. Miran que la relación entre el pasivo financiero y el patrimonio sea cercano a uno o entre uno y dos. Si es mayor a dos, ya quiere decir que el banco está poniendo más plata que los accionistas para financiar la empresa. Y ahí obviamente que se mira mucho el riesgo, los bancos miran el riesgo de la empresa, miran el comportamiento de la empresa, de los accionistas. Si es una empresa que siempre ha cumplido sus compromisos de pago, de pronto el banco puede ser que les preste dinero igual aunque el ratio esté un poco desfasado, pero ya se entran a ver otros aspectos más al detalle, porque en caso de incumplimiento, saben que los bancos van a tener un riesgo porque el patrimonio, lo que tiene la empresa es solo la mitad, 50 mil en este caso. Acá es otro ejemplo de lo mismo. De una empresa que es peor todavía, tiene el pasivo financiero de cinco y un patrimonio de dos, que ahí el ratio le da 2,5. Y lo que quiere decir es esto, que la empresa tiene 2,5 veces más de deuda financiera que de patrimonio. Resumiendo. Vimos liquidez, vimos endeudamiento. Lo que comentaba, que lo fui comentando cuando les fui mostrando los ratios. El riesgo no viene dado por tener una deuda alta o baja, sino como decíamos, por la posibilidad de pagar o no esa deuda. ¿Está claro?El costo de la deuda también depende de la tasa a la cual la empresa va a utilizar esos fondos y qué le va a generar a esa empresa. El costo de la deuda es importante medirlo respecto a la rentabilidad que obtiene la empresa. Y lo otro que hemos visto también de financiarme activos, es no financiar la calidad de la deuda, cuando habíamos visto lo de pasivo corriente, no financiar activos de largo plazo con deuda de corto, que tenga relación el plazo de la deuda con los activos que estoy financiando. Eso son cosas que tenemos que ver cuando estamos viendo el tema de endeudamiento. Tercer tipo de ratio. Que miden la gestión operativa. Primero nos enfocamos en la liquidez de la empresa, después vimos el endeudamiento, que básicamente es pensando en el tema de bancos, y ahora vamos a la gestión operativa de la empresa. Acá lo que vamos a medir son cuatro ratios: la rotación de inventarios o los días de inventario, que quiere decir cuánto demoro yo en vender esos inventarios, en convertirlos de inventario a deudor o a efectivo si los vendo contado; el promedio de cobro de mis clientes. Es decir, yo compro el inventario y paso unos días que lo tengo en stock, lo puedo convertir directamente en efectivo o lo paso a clientes y ahí tengo un plazo de cobro de esos clientes. El periodo de pago de mis proveedores, es decir, cuántos días de crédito me dan mis proveedores para pagar. Con esto yo tengo algo que se llama el ciclo de conversión de efectivo, que es cuánto demora el dinero en fluir, en pasar en la empresa desde que yo invierto hasta que yo lo cobro. Y por último, vamos a ver el ratio de rotación de activos, que mide la eficiencia en el uso de los activos. Rotación de activos. Este ratio es simplemente un valor indicativo, a diferencia de otros ratios, no hay un valor de referencia, sino que es simplemente una medición interna de la empresa y lo que mido es ventas sobre activos. En el ejemplo, si una empresa tiene ventas de un millón y activos por 500 000, la rotación de activos es dos. Lo que significa es que cada peso invertido en activo le genera dos en venta. Obviamente, cuanto esta relación es mayor, es mejor. Es decir, si yo vendo más y tengo los mismos activos, estoy siendo más eficiente en el uso de los activos. Nada más que eso lo que buscamos acá. Depende también del rubro. Obviamente, que empresas que tienen mayores activos, la rotación le da menor a una empresa de servicios que tiene muy pocos activos y las ventas respecto a los activos es muy grande la relación. Por eso les decía que depende del rubro y de la empresa, los ratios dan valores distintos. Pero acá lo que se mide es cómo es la evolución, más que tener un valor de referencia, cómo ha sido la evolución en el tiempo de este ratio. Si la empresa cada vez tiene que comprar, adquirir, invertir más en activos para generar más ventas y no está siendo muy eficiente en el uso de los activos. Ahora, si la empresa logra con los mismos activos tener más ventas, es que está siendo eficiente en el uso de los activos. Entonces, por eso lo que medimos en este ratio no nos da mucha información si lo miro solo en un punto, sino que tenemos que mirar la evolución del ratio y ver cómo ha sido el uso de los activos de la empresa en el tiempo. Lo mismo para este otro, que mide lo mismo, pero respecto al activo no corriente. Este se usa más en industrias, donde yo tengo unaUna alta inversión en activos no corrientes. Lo que mido acá es cómo ha venido siendo en el tiempo la eficiencia en el uso de mis activos no corrientes. También lo mismo, mirar esta relación en el tiempo y ver si la empresa logra mantener el nivel de ventas o aumentarlo con el mismo nivel de activo, o si requiere constantemente que esté invirtiendo en activo no corriente. Días de inventario. Este cálculo es sencillo, es ver cuánto demoro yo desde que el inventario entra a la empresa, hasta que lo dejo de tener y lo convierto en deudor o en caja. Se mide la relación de cuántos días de inventario tengo yo en promedio en stock en la empresa y se mide como el saldo del inventario sobre el costo de venta diario. ¿Se entiende el cálculo? Si en el numerador tengo yo el stock de inventarios que tengo y acá lo que estoy haciendo es el costo de venta dividido 365, lo que estoy haciendo es cuánto es la venta diaria. El stock que yo tengo dividido la venta diaria me da cuántos días voy a demorar en salir de ese stock. Si lo mirara en términos físicos, si yo tengo 100 unidades y vendo 10 por día, tengo 10 días de stock. Como tenemos empresas que tienen un número indeterminado de artículos, no se hace en unidades, se hace en unidades a nivel de artículos individuales, pero hacer ese cálculo del punto de vista práctico no es muy práctico. Entonces, lo que se hace es hacer ese cálculo en unidades monetarias y es equivalente a hacer el mismo cálculo en unidades. Pero si nosotros hacemos este cálculo en unidades monetarias, llegamos al mismo número, al promedio de días de stock que tengo. Esto es muy importante también. Tiene relación también con el tipo de producto que vendo. Fíjense en este caso si yo vendiese productos perecederos y tengo 63 días de inventario. Obviamente, que si los productos tuviesen un vencimiento de 30 días estaría en un problema, porque tendría la mitad del inventario que sería obsoleto. Así que acá también analizar el tipo de productos que vendo, la estacionalidad del producto. Ese número me afecta el inventario. Y obviamente que si este número también monitorearlo en el tiempo, porque si veo que aumenta mucho, estoy teniendo dinero parado en la empresa que no me genera rentabilidad. Jose, corté. Espera que terminamos con esto y ya dejamos para lo último los cuatro minutos. Lo mismo, días de cuentas a cobrar es cuánto demoro en cobrar después que vendo. Se calcula como las cuentas a cobrar sobre las ventas anuales dividido 365. El razonamiento es el mismo. Cuánto tengo de cuentas a cobrar en el numerador y las ventas diarias en el denominador, y eso me dice en promedio cuántos días tengo de cuentas a cobrar, cuánto demoro yo en cobrarle a mis deudores una vez que yo vendo la mercadería. Y por último, los días de pago es cuánto demoro yo en pagarle a mis proveedores, que se calcula como el saldo de cuentas a pagar dividido las compras diarias, o sea, las anuales dividido 365, o también lo podemos calcular como el costo de venta dividido 365. A los efectos prácticos, y en el ejercicio que vamos a ver, vamos a usar costo de venta dividido 365, porque a veces las compras no las tenemos claras en el estado de resultados y se puede usar costo de venta dividido 365. Lo importante de esto es lo que les decía yo. Si yo tengo unos días de inventarios, o sea una rotación de inventarios de 50 días. Quiere decir que yo tengo el stock inventario para 50 días, demoro 50 días de que me entra el inventario a convertirlo en cuentas a cobrar. Y tengo un promedio, después que lo vendo a los clientes, de 30 días para cobrar. 30 días de cobranzaY tengo 40 días que demoro en pagarle a mis proveedores. Esto me da un ciclo de conversión de caja de 40 días. Quiere decir que yo tengo que financiar 40 días. ¿Se entiende cómo funciona el flujo del ciclo comercial de caja? Yo compro la mercadería y la tengo. Es una venta. Sí, pero lo importante es el concepto. Yo compro la mercadería y la tengo 50 días en stock. Después que la vendo, tengo 30 días más para cobrar. Ahí estoy en 80 días. Y resulta que acá cuando yo la compré, el proveedor me dio 40 días. Esto quiere decir que yo voy a tener que financiar estos 40 días, porque yo acá le voy a tener que pagar al proveedor y yo todavía no vendí la mercadería. Estos 40 días que yo tengo que pagarle al proveedor y todavía no la vendí ni la cobré, lo tengo que financiar. Lo que buscamos es que el ciclo de conversión de caja sea lo más cercano a cero. ¿Hay un rubro que este ciclo de conversión de caja es negativo? ¿Saben qué rubro es? ¿Que tenga negativo? Queda negativo, que es la máxima eficiencia. Hay más nombres que hacer un desarrollo. No, hay un rubro que es muy conocido, que compra la mercadería. Construcción. El rubro es supermercado. Compra la mercadería, la tiene en promedio 15 días en stock y cobra en efectivo, porque el supermercado cobra en efectivo y le paga a sus proveedores 120, 60, 90 días. Eso le genera un ciclo de conversión de caja negativo y un exceso de liquidez brutal que los supermercados invierten constantemente en abrir sucursales. Por eso ven que constantemente hay expansión de supermercados, porque tienen mucho flujo de dinero disponible por este tipo de situaciones. Ellos compran mercadería, la tienen en promedio rota muy rápido, mercadería perecedera. Si los días de inventario de supermercado le dan por arriba de 20 días, hay que entrar a ver qué tiene el inventario, porque hay cosas que están mal, que no están rotando o que tienen riesgo. Y a los proveedores los matan. Pagan 60, 70 días y ellos cobran en efectivo, ya sea por la tarjeta de débito o de crédito. A lo sumo cuando alguien compra en el supermercado con tarjeta de crédito, ahí puede haber un desfasaje de cobro, pero el 80 % de las ventas son en efectivo y esto le genera una liquidez tremenda al supermercado, que la invierten constantemente en apertura de nuevas sucursales o disponibilidades para invertir en otro negocio. Ahora sí, hacemos el cortecito y venimos cuando . Hablamos para cambiar roles. Porque a mí se veía muchas camas. Me mandó el del covid. No llega tan bien tampoco, porque es solamente un círculo tenés encima. Sí pero siempre va a haber alguien que tenga algo diferente ahí. Allá fue aquel evento. A mí me da igual. Y sí, está comenzada. Pero cuando llegué estaba para estar en cuatro días.Personalmente, está bien que me pase. Nunca vi cualquier tierra. Bueno, era. Elías, Matías, Felipe, están por Zoom ahí, ¿cómo vienen? Todo bien. ¿Todo bien? Pregunten cualquier duda. El último grupo. Bueno, nos queda el último set de ratios y hacemos el ejercicio. Los que pedía el compañero, los de rentabilidad. Estos son los más intuitivos. Acá lo que estamos evaluando es específicamente la rentabilidad de la empresa. Así que empezamos por el ROA, conocido como la rentabilidad sobre activos, que lo que se mide es cuánto están rindiendo los activos que tiene la empresa. Como saben, las empresas comparan el rendimiento de sus inversiones con otras inversiones que pueden llegar a tener. Entonces, un empresario dice: "Resulta que yo tengo inmovilizado un activo de un millón de dólares y me está dando un resultado neto, una utilidad neta de 100 mil, estoy teniendo un ROA del 10 %. Y ahí evalúa, dice: "Para llegar a este 10 %, yo tengo un millón de dólares parado y además tengo un montón de dedicación, de tiempo, de dolores de cabeza, que es gestionar una empresa, de riesgos. De pronto capaz que agarro el millón de dólares y lo invierto en bonos del Tesoro americano o bonos del Tesoro uruguayo y tengo una rentabilidad del 5, del 6, pero no tengo todos estos problemas que tiene gestionar una empresa". Para eso son el tipo de análisis que se hacen con los ratios para tomar ese tipo de decisiones y son del tipo de comparaciones que hacen los empresarios, que miran los empresarios, que saben que gestionar una empresa es complicado. De pronto, ven que cuando empieza a bajar la rentabilidad en función de los activos, porque uno mira a veces el número de la rentabilidad, la cifra de negocios que tiene la empresa, pero lo tiene que mirar en relación al activo y que es la inversión que tiene la empresa. Y ahí muchas veces hay que evaluar si realmente vale la pena la inversión. Es eso, es calcular cuánto me están rindiendo esos activos y muchas veces ahí yo comparo con otras inversiones que puedo llegar a hacer. Lo mismo el famoso ROE, que han escuchado hablar, "return on equity", es lo mismo, pero sobre el patrimonio. Y acá lo vamos a ver también en el análisis Dupont, que vamos a ver al final, que es un análisis adicional a los cuatro ratios, que no es otra cosa que la apertura de este ROE en tres indicadores. Acá yo estoy comparandoRespecto no al activo total que tengo en la empresa, sino solo al patrimonio, el dinero que tienen invertido los dueños. Y las conclusiones también son un poco lo que veíamos. En este caso, que tengo un patrimonio de 500 y la utilidad neta es del 10, que es 100 mil, el ROE es del 20 %. Margen bruto, este es sencillo. También acá vemos cómo evoluciona el margen de comercialización de la empresa, el margen bruto directo sobre ventas y puede estar afectado por temas de precio, por tema dólar, por tema inflación, incluso por promociones, descuentos, pueden estar afectando el margen bruto. Muchas veces los vendedores, en el afán de aumentar las ventas, ofrecen descuentos y promociones y eso termina erosionando el margen bruto. Entonces, está bueno monitorearlo. Vemos que también este ratio está muy influenciado por el negocio. Hemos visto cómo en empresas tecnológicas el margen bruto era muy alto y cómo en el caso del "retail" era bajo. Eso depende mucho del tipo de negocio, pero hay que monitorear el margen bruto. Y por último, el margen neto o ROS, "return on sales", que lo que busca medir ahí es el resultado neto sobre las ventas. Estos cuatro ratios son sencillos, son los más fáciles de calcular y de interpretar. Creo que no hay duda respecto a lo que estamos midiendo acá y la interpretación del resultado. También, como veíamos en los de eficiencia operativa, acá no hay parámetros, sino que depende mucho lo que se mida la evolución del ratio en el tiempo y la comparabilidad con el sector y el rubro que estemos analizando. DuPont, ¿qué es el índice DuPont? El índice DuPont no es otra cosa que un índice que se calculó, no me acuerdo qué año fue, en General Electric, creo que fue que se generó el cálculo y es la apertura del ROE, del "return of equity", de la rentabilidad sobre el patrimonio, abierta en tres índices. Entonces, nosotros vemos cómo podemos ver la utilidad sobre ventas, es la apertura de utilidad sobre ventas, como dice ahí, por rotación de activos y multiplicado por el "leverage", por el endeudamiento. Entonces, ahí lo que nosotros estamos, en definitiva, después que ahí está hecho el cálculo, cómo es la aplicación, la utilidad sobre ventas me da el resultado directo sobre ventas, las ventas sobre activos totales, se acuerdan que era lo que habíamos visto de la rotación de activos, y activos totales sobre el patrimonio me da la estructura financiera. Entonces, van a ver que esto, cuando yo simplifico términos, elimino las ventas y elimino activos totales, termina siendo el ROE, que es la utilidad sobre el patrimonio. En DuPont, esto es clave, que entiendan que si les preguntamos en una pregunta de examen si el ROE es el 10 %, cuánto da el índice DuPont, tiene que dar el 10 %, porque es lo mismo que el ROE. Pero, ¿por qué se hace? Porque en el DuPont vemos cómo se llega a ese 10 %. Y cómo esa evolución nos ayuda a entender por qué, y lo vamos a ver en el ejercicio que vamos a ver en el Excel, el ROE pasa de un 23 a un 18 %. Y eso, si lo miramos solo con el ROE, no tenemos mucha información. Sí, puede ser porque la utilidad bajó y el patrimonio se mantuvo, entonces pasó del 23 al 18. Pero cuando lo analizamos a través del DuPont, podemos ver en cuál de los tres factores está el problema. Si hay un problema de utilidad sobre ventas, si hay un problema de rotación de activos o si hay un problema de estructura de endeudamiento. Entonces, eso es lo que nos da el índice DuPont, es la apertura y la explicación de por qué el ROE pasó de un valor a otro, dónde fue más eficiente la empresa o ineficiente, en este caso, que bajó. Pero siempre ha aumentado así. Sí. El índice es el mismo que el ROE, habrías dicho. Sí, da el mismo resultado. Lo único que haces es explicar cómo pasa de un número a otro, explicando la rentabilidad en qué sector está. Exactamente. En dónde está el problema o dónde está mejor la eficiencia. En caso de que suba o baje el ROE. Exactamente. Eso es lo que vamos a tener que analizar y con el índice DuPont nos ayuda a esoA poder ver de los tres factores que afectan el ROE, dónde está la mejora o la ineficiencia, si es que la hay. Viste que arriba hay una formulita, eso es como que resumido ahí. Acá están, le puse los nombres, utilidad sobre ventas, rotación de activos y endeudamiento, pero las fórmulas de utilidad sobre ventas es utilidad neta sobre ventas. La de rotación de activos, como la hemos visto, ventas sobre activos totales. Y la de endeudamiento es activos totales sobre el total del patrimonio. Si en la fórmula simplificás términos, te termina dando utilidad sobre patrimonio, que es el cálculo del ROE, por eso que llegamos al mismo número. Pero está bueno, y ahora lo vamos a ver en el ejercicio, que ustedes logren entender el cálculo y lo logren hacer. Esto para que lo revisen después tranquilos, es el cálculo del Dupont con la apertura por los indicadores, pero lo vamos a ver ahora en el ejercicio. Este es un ejemplo de rotación y lo vemos para cerrar la clase. Agarran el Excel que está ahí y júntense con los que tienen computadora y vamos a hacer cuatro grupitos y arranquen a ver el Excel que está ahí, que es este que está acá que vimos en la clase anterior, cuando vimos el análisis de balances. ¿Se acuerdan? Ese que dice: "Excel para trabajar". Sí, caso a resolver en clase, dice. Tiene que tener esto. Y acá ya tienen precargados los nombres de los ratios y es hacer las cuentas con el Excel ahora. La empresa es la misma que estuvimos viendo la clase pasada, cuando ustedes hicieron el análisis de la evolución de la empresa, cómo había aumentado las ventas. Es el mismo caso, que tienen el estado de resultados, el estado de situación financiera y abajo tienen los ratios. La idea es que ustedes vayan haciendo los ratios, haciendo el cálculo y en 10 minutos vemos los números que les dio a ustedes y la interpretación. Comiencen. ¿Quién tiene compu ahí? Los que están por Zoom, ¿se confieren dónde está el Excel? Sí. Sí, lo conseguí. Bueno. Jueguen con la información que hay por ahí. Es una ayudita. Estuvieron atentas. Tipo semáforo, tiene una ayudita de . O sea, en esta semana del año- Solo calculen los ratios. Y después les voy a preguntar a los grupos que defiendan el cálculo. ¿Sí o no? Caja y banco, ¿lo tienen ahí? Caja y banco. Es eso. Van a hacer un subobjetivo entre el radio. El control es una multiprección, pero parcial. Porque es una hora. Qué bueno. Parcial es una hora, es más para interpretar y conocimientos rápidos. Capaz te dan el caso y te dicen: "¿Qué pasa?". Sí, te damos el radio y la evolución y qué interpretar. Pero van a tener una previa la semana que viene. Agarren agilidad con el Excel, que está bueno para la prueba. Corto plazo, más largo plazo. Eso es la deuda. Pasivo financiero es deuda bancaria. Pasivo financiero es deuda bancaria, lo que aparece ahí como deuda bancaria. CP es corto plazo y LP largo plazo. ¿Ven que están en corriente y no corriente? Resultado neto. Por ejemplo, la capacidad de devolución del préstamo sería resultado neto más depreciaciones sobre pasivos financieros de corto plazo y largo plazo. Bueno, vamos con los de liquidez rápido. Vamos primero con los de liquidez, así avanzamos. ¿Qué les dio el ratio de liquidez, razón corriente, año uno? 1,39. Bien. ¿Año dos? 1,25. Bien. ¿Año tres? 1,11. Bien. Vamos a ver liquidez. Ustedes van a hacer endeudamiento. Les voy a consultar el endeudamiento. Enfóquense en el endeudamiento. Ustedes, en el fondo, enfóquense en gestión y ustedes en rentabilidad. Entonces, vamos con la prueba ácida. ¿Qué les daba? ¿Cuánto les dio? 1,08. Bien. 0,94. Bien, ahí el grupo ese. 0,76. Muy bien. Bien. ¿Y el ratio objetivo? 0,22. Ustedes. 0,09 y 0,03. Perfecto. Entonces, ¿ven cómo se van agravando los índices? Esto lo habíamos visto ya cuando veíamos la situación de caja y de la disponibilidad, cómo se agravaba, y en los ratios se refleja esa situación. Los colorcitos que quedaron de fondo era porque ya se había hecho el cálculo y estaba previsto cómo estaba dando el índice y ahí con el valor ideal les queda de indicador para tener idea. Endeudamiento. Me avisan cuando tengan. El endeudamiento. ¿Ya el endeudamiento? Bueno, vamos arriba. ¿Qué da el ratio de endeudamiento? 0,6. Bien. 0,6. Bien. 0,98. Notable. Solvencia. 1,67. Bien. 1,69. Bien. 1,21. Notable. Ahí vieron como conclusión también lo que habíamos visto, que aumentaba el endeudamiento de la empresa, cómo se debilitaba la situación. En los ratios se ve reflejada esta situación. Vamos, calidad de deuda. 0,67. Bien. 0,67. Y 0,68. Bien. Ahí se ve lo que veíamos también, que la empresa tenía un alto endeudamiento de corto plazo. Bueno, ahora vamos a ver cómo lo calculan. Les vamos a explicar esto. ¿Cuánto les da la capacidad de devolución del préstamo? 0,14. No, está mal. ¿No? No. ¿Cuál? 0,59. 0,59, bien. Pero ¿cómo hicieron eso? Hay que le explique la compañera cómo lo hizo. Pusimos menos desde más las amortizaciones. Porque está con signo cambiado. Muy bien. 0,59, 0,36 y 0,18. Ahí también se ve cómo se debilita la capacidad de devolución de los préstamos de la empresa. ¿Costo de deuda? Hicimos menos 0,16. Bien, con el signo cambiado tienen que poner lo que está en negativo. Porque están indicados siempre positivos. Es porque está con signo negativo en el estado de resultados, pero está bien el número. ¿0,16? Será. 0,3 y 0,12. Bien. Ven cómo la empresa, si bien aumenta el endeudamiento, se financia a tasas más bajas. ¿Gastos financieros sobre ventas? 1,02. Bien. 1,02 y 0,69. Bien, ahí lo que veíamos. Si bien aumentaba el costo de los gastos financieros que había visto en la clase pasada. ¿Y deuda financiera sobre patrimonio? Hicimos el segundo. 0,99 y 1,99. Sí, ya lo pongo el segundo. Te da 0,59. Es porque los signos que están en el estado de resultado negativo tiene que sumarlos. Bien. Rotación de activo. ¿Quiénes eran los de rotación de activo? Allá en el fondo. A ver, ¿qué les da? 2,6. Bien. 2,6, 2,3 y 2,1. Bien. ¿La de activo no corriente? Sí. 5,3, 4,9. Muy bien. Está siendo de las difíciles. A ver qué les da los días de inventario, rotación de inventario. 15, segundo. ¿15? Bien. 19,26. Bien. Son días. Bien. 26. Bien, perfecto. ¿Qué quiere decir eso? ¿Qué quiere decir esto? Lo que calcularon de inventario. Que en 15 días te pagan todo. Te entran la mercadería, te pagan los proveedores. No, que tenés inventarios por 15 días, que te duran 15 días, después tenés 19 y después 26. Quiere decir que cada vez tenés más días de inventario, lo cual no es bueno. Y eso se evidencia también en que los inventarios pasaron de 580 a 1540. Por más que las ventas aumentaron, aumentó muchísimo más el inventario. Entonces, yo me quedo más días con el inventario en stock. ¿Qué les dan los días de cobro? A ver, los días de cobro, ¿cuánto? Sí, 48. Bien. Perfecto. Miren el combo ideal: tengo más días de inventario y a su vez demoro más en cobrarlo. Bárbaro, anda volando. ¿Y los pagos a proveedores? Bien. Perfecto. Y miren acá abajo, ya les calcula el ciclo de conversión de caja. Miren qué significa esto. Yo cada día voy a precisar más dinero para financiar la empresa. Demoraba 22 días entre que ponía un peso en la empresa y lo recuperaba, y ahora demoro 43 días. Esos 43 días alguien los tiene que pagar. Y eso, ¿producto de qué? Básicamente, no pude acompañar el financiamiento de los proveedores con esto. Yo demoro 20 días más en cobrar y a los proveedores solo les pude trasladar 10 días. Y a su vez tengo que financiar 10 días más de inventario. Esta es información que dan los ratios, que se evidenciaba algo acá arriba, que teníamos algún problemita cuando veíamos cómo aumentaban mis créditos por ventas, cómo aumentaba mi inventario, pero acá se confirma realmente ese tipo de situación. Y ahora nos quedan los más fáciles. Rentabilidad, a ver qué les dio, chicas. ROA, 9,5 %. Bien, perfecto. 6,7 y 6,7. Perfecto. No, espera. ROA, 9,5, 6,7 y... 6,7. Sí. ¿Y el último? 6,7. No, te falta uno. 2,9. 2,9. Ahí no sé qué le pintaron en la fórmula. ¿Quién fue que dijo por Zoom ahí 2,9? Yo, profe. ¿Quién? Elías. ¿ROE? 15,9. No. Patrimonio neto, rentabilidad sobre el patrimonio neto. Resultado neto sobre el patrimonio. ¿Patrimonio? 23,6. 23,7. Sí, 23,6. 23,7, 20 y 13,4. Margen bruto. Nada, le seguimos con eso ¿Cuánto da margen bruto? 23,8%, bien. 23 y 21,8. ¿Y el ROS? Retorno de ventas. 3,6. 3,6. 2,9. 2,9 y 1,4. Perfecto. Espere, ahora le voy a hacer una cosa. Apriete botón derecho en la pestaña esa, en la que están ahí. No terminamos. Apriete el botón derecho. ¿En cuál? En la pestaña en la que están trabajando y póngale mostrar. Van a ver una hoja con los cálculos ya hechos y el resultado. Ahí tienen todo el Excel referenciado con todas las fórmulas. Mostrar. Ahí les aparece un Excel, una hoja con todos los resultados, hay un análisis vertical, análisis horizontal que les había comentado, para que vean cómo se hace y ver cómo cambian los números y están todas las fórmulas referenciadas y calculadas. Y acá lo que les quería mostrar era esto, lo del ROE, cómo el DuPont da lo mismo que el ROE. ¿Ven cómo el ROE se va debilitando de 23 al 13,4? Acá podemos ver cuál es el problema que está ocurriendo con el ROE: se está debilitando y no lo vemos, y lo vemos más bien en DuPont, porque se está debilitando la utilidad neta. Los otros componentes del ROE también se van debilitando, pero el que más impacta es la utilidad neta. Acá les puse como ejemplo una alternativa para mantener el mismo ROE que teníamos en el inicio. Con todos los indicadores de ventas sobre activo y activo sobre patrimonio al último ejercicio, deberíamos haber mantenido la utilidad al menos en el 2,5. Si hubiésemos mantenido la utilidad sobre ventas al 2,5, hubiésemos llegado al mismo ROE. Es un ejemplito de cómo impacta. Es mucha información para dar en una sola clase, dos clases de ratios. Lo importante es que ustedes miren el Excel, por eso se los quería dejar con la solución ahí para que lo analicen tranquilos, lo comparen con lo que ustedes hicieron y vean todo el ejemplo de la evolución de los ratios y cómo cambiaron. ¿Dudas? La clase que viene lo vemos. Miren el Excel. El control entonces va a ser más teórico, no va a ser tanto de- No va a ser de cálculo, no van a tener que hacer cálculo. El 21. Sí, la semana que viene o el martes que viene acá van a poder rendir esa hoja de cálculo. Va a ser un total de 25 puntos y después el otro de 70. No se duerman porque los tres días que son montón de puntos y los parciales son 12,5 cada uno. No, 25. 25 cada uno. Sí, por eso. Después, si te va bien, remontamos. Yo. Les exigí mucho. Hoy los hice pensar. Tuvieron que hacer Hyde. Yo tengo que pensar siempre. Usar Excel. Hoy te los he acomodado. Hay días que te los puedo dejar un poco más light, hoy quedaron. ¿Cómo está el mouse? ¿Sigue funcionando bien? Sí, está muy viejo para mí. De mal es peor. No, porque yo he puesto mouse de ellos y funciona perfecto. Es el mouse. Ayer también funcionó perfecto. Puede que prenda su micro eso. Es peligroso. Sí, está. No. También traigo los marcadores y el mouse. Cualquier momento pagamos. Claro. Traigo los marcadores porque me gusta anotar. Yo los tenía acá. Sí, pero no están. Yo quise, a veces- No, pero yo los pedí en vez de libro y me los llevo. Sí. Te los llevás, ¿qué? Me los llevo. Ah, te los llevás. Yo pedí a principio de semestre para mí. No los que estaban en el salón. Yo me pedí. Yo me compré. No. Yo me pedí cuatro marcadores, uno de cada color. Habría servido. Son míos. No sabía. Cuando me quedo sin tinta voy y les digo: "Este me lo cambiás". Sí, por favor. Un presupuesto salen los marcadores. Sí, yo gasté como 600 pesos. Por eso. Si duran un semestre, duran más que eso. Compré cuatro y aparte de pagar y 600 pesos. Sí, carísimo. Creo que te dejé todo bien. Bueno. Hasta luego. Chau. Nos vemos. Igual hoy salgo a lo mejor. Hoy sí. Hoy lo voy a votar.


=== 10-03-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND ===

Hola, el se escucha clara. Sí, perfecto. Sí. Bien, viendo la presentación ahí. Sí. Bueno, buen día. Cómo están? Hola, ustedes escuchan a días ahí? Sí, se escucha. Oye, Ustedes están Ahí. Escucho. Es que creo que tenes que silenciar uno de tus dos micrófonos. La tele o el de la sala Con con el con el con el que estaba ahí con el con el teclado con el que estaba recién Soy. Sí, Ahí se le dio todo. No escuchamos nada. Hola, Ho. Hola, hora. No. Sí, no, pero De la no. Pero ese ese no hay que silenciar. Me parece que ese de la televisión grande. Hola, ho, ahora no el día Mira el que acaban de silenciar el que dejarlo el otro. Hay que silenciar es, hay, bueno, ese de ahí acaban de decir el otro. Hay que dejarlo prendido. Ahora no escuchamos nada. Pero Ahí Cómo? Porque le llegó. Si. Bueno, cómo están con gana de recar sí, sí. Saben cuál es la materia? Porque disido o ya sabían? Bueno, a ver, eh, perdón. Eso hay, Creo que ahora ahí se ve. Sí. Pero Acá ahora sí. Eh, vamos a estar dictando contabilidad de costos para negocios digitales, Eh? La materia la vamos a tener el model de clase los días, eh? Martes de ocho a nueve y ju de ocho a 10, eh, esta materia, Eh? Si Dice a ustedes ya han tuvieron una materia de contabilidad de costos potreas financiera lo llama, no. Este La idea es que que todos los los conocimientos que que vieron ahí este van a tener que empezar a leer un poquito de vuelta para ref, prestarnos con conocimientos contables. Este acaba hacer un poco un poco más avanzados. Este no vamos a entrar tanto en la registración que estuvieron viendo ustedes como, como registrar algunos movimientos contables y llegar hasta un balance. Este acabamos de arrancar de de de ese conocimiento contable. Usted ya tienen este. Y al a partir de ese balance, te vamos a empezar a hacer análisis de la información este, pero lo lo los ideales que ustedes repasen un poco esos conocimientos que le le van a servir para para la materia. Los profesores que Que vamos a estar dictando en la materia. Hay tres grupos este Brian, eh, la de de mañana. También hay otro grupo de mañana que está está lo que es martes y jueves también. Usted es una suerte que les tocara. Yo este que como martes y jueves, Agustín es el otro prof que está en la noche, eh, que me va a cubrir el martes que viene el martes que viene por venir agustina a por marter de mañana y viene agustina a cubrirme y norma, que es la la catedrática de de la de la materia que que puede también que que nos cubra nos cubra nosotros en ante ante alguna falta que tengamos que no podamos sentir clase va y puede venir norma o algún otro profe de de los que dictamos la materia. Qué temas vamos a estar viendo a lo largo del año, eh, a largo del semestre mejor, eh? Como les decía ustedes en la bande de contabilidad financiera, este vieron conceptos básicos de de registración de de de antiguos de pasivos de cómo registrar un gasto este acá vamos a a partir de que si no vamos hacer un pequeño repaso de esos conocimientos este vamos a a suponer que, ya saben, o ya tienen esos conocimientos y vamos a a enterar a empezar a interpretar los estados financieros este ahí vamos a estar casi todo hasta el pase al primer control. Cómo haber el conceptos básicos, estado financieros, interpretación de de estados financieros, eh, para después, eh, ir al tema de costos, vamos a interpretar, vamos a ver costo, volumen utilidad, que es una herramienta muy buena para cálculo de de punto de equilibrio de los negocios para ver en qué memento, eh, la empresa no no gana ni pierdes, sino que cubre sus costos. Te van a ver que estas herramientas está muy buena para para eso de mi práctica costeo o c, que aplica mucho a a que es una evolución de lo que es el costeo volumen y utilidad que aplica mucho para para negocios digitales. Estamos a a ver la herramienta esa que también interes muy interesante y y cambi también. Y y la vamos a comparar con con el costo volume de utilidad. Y para cerrar, vamos a terminar con el tema de planificación de cuadro de m integral y e indicadores Perfect. Sí, disculpas. Nosotros seguimos viendo la misma diapositiva. La la Perdón ahí. Sí, Sí, sí, gracias. Está Este ahí lo eh, como decía el día hasta ahí están los los temas que que vamos a estar viendo a lo largo del curso, eh, con respecto a la a la biografía, Tenemos el el material este que está dispon civilizado en aulas, eh? Hay un un este, un buen trabajo ahí de de norma en de este que dice análisis de interpretación de estados financieros ahí con ese material este que le recomiendo que ya para la clase que vienen co, comiencen a leer por lo menos hasta la hasta lo que es este. Ese material tiene todo lo que es una explicación de lo que es el estado de resultado del estado de situación patrimonial, que es un antiguo pasivo este hasta la hasta la parte de de radios. Este le recomiendo que lo lean para para empezar a entenderlo lo que vamos a ver la clase que viene, eh? Y después este cambiaría que avancemos, eh, con ese con ese material de norma, tienen cubierto hasta casi está el primer control, que es toda la parte de radios este, eso Lo podríamos usar como, como repaso de lo que ya vimos. Sí, sí, tal cual tal cual tal cual porque este ahí tiene una explicación de si de de las cosas que que ya vieron es el lo vamos a ver acá en clase, pero está bueno que ustedes lo lean con anticipación el material así, si tienen alguna duda, se la sacan a acá en clase y y podemos profundizar en algún concepto este, pero está muy claro, el material ese de normal y les va a servir, le va a servir para venir a la clase un poco más este empapados en el tema y y y no, y y les puedan sacar más provecho. Así que ese material está muy claro y le recomiendo que lo lean y lo y lo vemos acá en clase, si tienen alguna duda, obviamente que tiene los materiales que tengan de la de la otra materia que hicieron de contabilidad también, si tienen alguna duda que que son temas que me imagino que no están en el día a día de ustedes, pero que si se ponen a a buscar el material de la materia que diga de contabilidad, tienen alguna duda? Me me consultan porque está bueno que ustedes entiendan el origen de de de de los asientos de de antes de pon acá vamos a, vamos a hacer un poco más profundo el análisis, vamos a a partir ya de esa información procesada, pero está bueno que ustedes entiendan cómo se genera esa información este y dónde viene esa información para para poder entender mejor y y que sea más este el análisis, eh sea más este más frut, Eh, acá. Bueno, está todo el material de de la biografía para la para la parte de de de lo que es este costos el el material es de Kaplan y Cooper coste y efecto se llama el libro, que es todo lo que lo que vamos a ver cuando veamos coste ABC para la parte de de costos de de costo, volumen en utilidad, eh, está, está este este esta biografía de hombre y y lo mismo para para todo lo que es control de gestión, el libro de de amar bueno, entonces, como les decía, eh, lo los temas que vamos a estar viento son análisis de estado financiero, modelo del costo y control de gestión. Van a ver que ahí dividimos la el control, los dos, los dos controles que tenemos bien, se ve inci claro, a la división de los temas y la biografía, Cuál va a ser la metodología de clase que vamos a tener? Vamos a a ver muchos ejemplos este cuento con con la participación de ustedes este tanto lo que están acá presencial, me gusta que estén presencial, a ver si podemos mantener la esencialidad durante todo en cursos, pero que que sea una materia la a la cual a la cual venga este. Y tanto como esos que están presenciales, como los que están remotos cuentos con su participación, que voy a estar incentivando a a a a que participen, van a ver qué vamos a ver ejemplos de de empresas este que que todos conocemos que que está bueno, que que puedan interpretar esa información, eh? Vamos a analizar balances de empresas tecnológicas y y está bueno este que ustedes como que esta materia les va a servir no solo para para la para la vida laboral de ustedes y y este, y van a ver que también van a poder sacar está bueno cuando uno van una entrevista de trabajo, por ejemplo, o tiene que negociar con un proveedor este el previo, ustedes pueden haber hecho un análisis financiero de la empresa y y conozcan y puedan hablar de de con los mismos, de la misma información con con el interlocutor que tienen enfrente el Uruguay, eh, existe una central de balance este pública donde para empresas medianas a grandes tienen que publicar sus estados contables. Esa información, eh es, es pública pagando una r. Ustedes pueden acceder a a la central de de balances de la hotelería inter la nación y bajar los estados contables de una empresa este y y van a ver qué son mismo formatos que vamos a ver en el curso. Y ustedes van a poder analizar esos estados contables, eh? Entender si la empresa es tan deuda, si la empresa gana plata, si la empresa pierde plata, eh, cómo es esa esa estructura financiera de la empresa? Eh, toda esa información, ustedes la van a poder cuando terminemos el curso, la van a poder este lo van a poder hacer. Y y eso me parece que es un valor agregado que lo van a llevar y y algo que en la medida que ustedes lo le sacar provecho ya, ya sea cuando vayan una entrevista de trabajo, este ve lo mismo que la persona que estén entrevistando ya sepa, haya visto los balances de la empresa. Este sepa que se dedica la empresa. Este uno ve por fuera a veces muchas veces una una estructura de una empresa, una oficina, eh, gente que que trabaja pero pero lo la que realmente dice la cómo está la empresa son los números no este. Entonces, más allá de la fachada que que veamos. Y nosotros contamos con esa información y y la sabemos analizar, eh, tenemos ahí un un valor agregado, eh? Y yo creo que que que acaban a van aprender a a a interpretar esa información y y lo vamos ahí desarrollando a lo largo del curso cómo, cómo interpretarla y me parece que que ahí le puede sacar se puede sacar un jugo interesante. Hay curso más allá de del conocimiento para para salvar la materia que que también es importante este, sino que que también para la aplicación práctica que ya le digo puede ser o o una propuesta laboral que uno tiene y va a negociar el salario con la empresa o o ver si si elige esa empresa para trabajar o si tiene que negociar como proveedor o como un cliente, sabes, si yo soy proveedor de una empresa y me quiere comprar determinada cantidad y yo veo si, si realmente te puedo financiar, si me puede cumplir, si puede haber un riesgo de in cumplimiento, si, si está con dificultades económicas en la empresa, eh, ese eso está bueno. Tenéis esa información este para para poder negociar también, Como les decía, la materia tiene dos controles, eh que que ya la fechas van a ser el principio del 21 de abril el 9 de julio en la clase de una hora, eh? Son muy importantes sus controles. Este suman 50 puntos, eh? No se duerma con el primer control porque después cuando cuando viene el segundo y quieren recuperar puntos, o sea, o sea ya tarde, este y lo y ya la verdad que para, para llegar tanto examen como para exonerar se precisan muchos puntos. Entonces lo precisan que les vaya bien en los dos controles este si, si aflojan en el primero y después tienen recuperar para el segundo, no, no les da, Eh, Voy para exonerarlo para para para 70 para para el probar, para probar, para pasar a el de examen. Entonces, como le digo son tiene 50 50 puntos, tiene solo de controles. Este no puede no pueden resignar mucho punto porque si no, no van a llegar ni no son Los La modalidad es en laboratorio, eh? Son los la plataforma hay casos por lo general, los controles son de múltiple opción. Este o desarrollo por Tito este algún caso? Una Pregunta, sí. Eh? Son eh, 100 por percent presencial. Los controles. Sí, oh, tanto control como parcial son ci presencial. Van a venir a, eh, al laboratorio se va a ser en la clase del martes, en la clase de una hora. Pues son de una hora este y y ahí van al laboratorio a uno de los laboratorios de informática. Le nosotros planteamos la está la prueba planteada ahí. Y ya te digo, son casos, eh? Hay multi opción. Hay casos de desarrollo o de algún cálculo sencillo. Cómo están con el ex Excel también? Ho, bien, estamos eh, después vamos a ir viendo a medida que hagamos eh, algún ejercicio este ir lo mismo. A mí me gusta usar mucho el pizarro este, pero también quiero, eh, quiero verlos en el Excel a ver cómo trabajan porque para tanto para para el con los controles como para el parcial, este es una ayuda importante que que ustedes manejen el exel este el año pasado me pasó que que los alumnos del otro curso que tuve no, no estaban muy familiarizados con el ex Excel y perdía mucho tiempo haciendo cálculos por fuera este cuando lo podían resolver fácil con el Excel. Así que vamos a ir viendo la resolución de algún ejercicio que vaya movie viendo lo vamos a ver en el Excel. Los voy a a a guiar en el Excel este más ya de que veamos algo en el pizarrón de ver en el ex Excel cómo podemos acelerar ahí algunos pasos para para ganar tiempo que que el en tanto en los controles como el parcial está bueno no perder tiempo haciendo cálculos manuales que podemos hacer en el exed este y eso nos ayudo que se quejaban que no le daba el tiempo el año pasado, los chicos y era porque perdían perdía mucho tiempo con haciendo cálculos fuera del exel Una pregunta ser de la misma modalidad que lo control es, Sí, sí, sí, pero más más es ext extension. De pronto hay hay más desarrollo de de de escribir y y de cálculo, más desarrollo de cálculo en el parcial porque tenes más ese más largo y son 50 puntos este control en una hora. No tenés mucho tiempo para desarrollar mucha cosa. Y y la idea es que es que sean más fueron más el año pasado fueron más múltiple opción y y y algún este cálculo que que les dábamos también la la la un par de respuesta, vale, van a ver que los controles son los temas son bien, bien diferenciados de de de cada de cada control, este y y bueno, y le va a serir mucho para para preparar el parcial que este ya para el el para el 21 de julio, ya tienen vamos a componer algún simulacro también le control. Siempre ponemos algún simulacro ahí para que ustedes pueda puedan cesar alguna algunas reglas de de convivencia, eh? Les pido llegar de en hora hoy vi que estaban todos bastante temprano acá en el salud, lo que está, lo cual está bueno, este pero la clase de pasado 10 minutos, la idea que no, que no ingrese nadie este en las clases de dos horas, vamos a hacer un pequeño break ahí en la mitad más o menos para Este, para No ser la tan extensa La la clase este y La puntualidad tanto para para para comenzar este me gusta comenzar en hora, eh? Que prendan las cámaras y los que estén por zoom este, veo que están todos aprendidas hoy. Está bueno, este les pido que que prendan las cámaras para yo poder ver reacciones ah, este que que muchas veces este no a veces la no dicen nada, pero pero con la cara yo me doy cuenta si, si están entendiendo o o están un poco perdido, Eh? Como Dice ellos, queremos presente siempre este, Que es algo que que este Valoramos mucho la participación, como les decía Resident también este está bueno que que participe en tanto a a deformaba pro reactiva como como antes requerimiento Inteligencia Oficial, gran tema, eh? Les pedimos que la usen que que la usen en en en su provecho que el ah, mi época, teníamos el el dilema de la hoja en blanco, que era que sin tema no lo entendíamos. No sabíamos ni por dónde arrancar este hoy en día, eh, ustedes tienen esa facilidad de de de poder consultar la inteligencia artificial. Este sabemos que que muchas veces la la respuesta no no, no es la acertada, pero pero ha evolucionado mucho. Y y en la medida que que ustedes le enfoquen bien la pregunta, Este le les puede Les puede ayudar a encarar un tema este o a profundizar algún tema. Así que que acula hla para para para tanto como ayuda para para estudiar como para entender algún tema este o profundizar algún tema, la verdad que que está buenísimo. Y y tenemos que usar la provecho propio. Y obviamente, eh, el año pasado nos pasó que mandamos hacer un trabajo este Y vinieron todos con nuestro trabajo resuelto y era evidente que haber usado el artificial pero cuando profundizaba no no habían entendido lo que habían hecho. Habían completado la respuesta, estaban todas correctas, pero no, no se habían tomado el trabajo de de de entender que lo que le había propuesto la inteligencia artificial y cuando pasaban al frente a que va a hacer algo que también queremos este queremos impulsar de que pasen ustedes a a a explicar cómo llegaron a una solución este no, no, no habían entendido cómo había llegado otras gpt o co o la o la o she que usen cómo había llegado a a esta solución. Entonces está bueno que que la use, pero que pero que entiendan qué es lo que estaban haciendo y qué es lo que y cómo llegó a ese número y por qué llegó ese número acá listo a modo de presentación, a ver, eh, a otro tema. Mm, no me presenté yo este voy a, voy a hacer una introducción ahí de mi experiencia, eh? Yo he contador público, eh, actualmente trabajo. Soy el el CFO de del grupo quanti grupo quanti, que es una empresa tecnológica uruguaya que tiene operaciones en Uruguay en república dominicana y puerto rico en Uruguay. Tenemos un producto, un chat bot este con inteligencia artificial. Este que se usa en la atención al cliente se usa mucho, eh, ese mismo producto se comercializa en en república dominicana y en puerto rico, eh? También el grupo le presta servicios a a ante, por ejemplo, todo lo que es todo lo que está detrás de de la telefonía i p y y lo que es este la el fútbol uruguayo, por ejemplo, hoy en día que está tan en boba que que ustedes están viendo por por ante el TV, la plataforma esa la la de la gestionamos nosotros en la empresa. O sea que que estoy trabajando ahí hace hace tres años. Este como como estudiante financiero, eh, una empresa tecnológica que aplica mucho a a a lo que van a ver acá es el curso. Hacemos muchas de las cosas que que vamos a ver acá la la las aplicamos en la empresa. Anteriormente trabajé 10 años en en la industria automotriz en en lo que antes era at takata o me fabricante de de airbags, este la ciudad de libertad, José, yo soy de libertad San José, este viajo todos los días a a a a trabajar acá y a y a dar clases. Así que vengo, vengo de libertad, me levanto un poco más temprano que ustedes capaz ustedes que ustedes bien, alguno que ven la de ciudad de la costa de un lado de eso también puede más o menos lo move, yo, eh. Así que antes trabajé ahí. Yo hizo en la industria que tiene también su complejidad, la industria automotriz. Anteriormente trabajé en el retail también en mosca, Elías, gerente contable. Y anteriormente trabajé en la industria aquia también una en una fábrica de de quesos deportación. Así que como ven, tengo este una experiencia variada en en materia de de finanzas este en en varios tipos de empresas. Así que le la idea es este Transmit todo lo toda la experiencia que que yo tengo y y y comentarles de de casos que que que he vivido a lo largo de mi carrera laboral y que ustedes puedan sacar sacar provecho de esa experiencia también. Y si tienen alguna consulta o duda este no, no duden en consultarme que que de alguna forma lo los voy a poder guiar alguna duda respecto a a la a la materia, lo que vamos a ver a a la forma de evaluación. Ah, Vamos a a arrancar. Entonces, con todo de lo que es este Con La la la primera guida en la plataforma, ustedes ya tienen la la presentación esta que Las Tan disponible la el material tanto que les comenté de de norma cómo este como la presentación, la la cero, que es la que la que vimos recién y la uno que es la que vamos a a empezar a ver ahora. Hola, vamos a la de acá alón tal vez haga Inés, haga a reír. Barba era sain acá cabrini cuello torre redo echeverri de nedo a con qué García acá García Francisco e González a verme mira, mira acá por zoom nereida Pérez acá puente. Ah, quién? Perdón, quila fer. Silba, sodo. Hola, estaar acá es brien está cena y bonito. No? Bien, alguien que no haya nombrado sí, apellido. Sí. Pero un mes me dijeron que bien, entonces más cuando lo pasar por para sí, lo será para la clase agua Sin aire Próxima Ya sub con el con Eh? Bueno, por qué? Con interpretarlo lo de los estados financieros en el siglo 21? Esto es lo que le lo que le venía comentando un poco la la evolución de de las finanzas ha ha cambiado este yo, yo recuerdo que cuando yo comencé a a trabajar este llegaban a trabajar en un estudio contable. Me llegaba una una bolsa de boletas que yo tenía que que procesar y piar este en registrar en un sistema contable para para después poder hacer cálculo de impuestos y y obtener información financiera hoy en día sabe que Uruguay, por ejemplo, está toda la de la facturación electrónica de todas las empresas por pendiente de tamaño que tenga este tienen que emitir sus comprobantes de forma electrónica. Y eso hace que que la información fluya desde la empresa hacia la dje de la dje a la a las empresas, tanto clientes como proveedores este, y eso hace que hoy en día se puedan registrar todos esos comprobantes de forma medianamente automática. Entonces hemos hemos dejado de dedicar este tiempo a a todo lo que era a registración y procesamiento de datos para dedicar más tiempo a todo lo que es el el análisis de la información que que es lo más valioso, no este eso. Eso hace que que que hoy en día, bueno, estemos hablando de de RPA que vieron imagino que habían visto en algunas materias de de lo que es la la automatización de procesos. Este el tema de data analítica que también han visto usted de todo lo que es la generación de datos que que que tienen en las empresas hoy en día y y y el análisis de esa información inteligencia artificial que estábamos hablando recién este, nosotros en la empresa tenemos un software de lo que antes hacía una persona que era conciliar las cuentas bancarias. Este tenía que sacar el mayor de de banco y el mayor de banco de la empresa y empezar aar documentos hoy en día lo hace un sistema automático que se encarga de de de de de marchar esos comprobantes y y y esos movimientos este y y va aprendiendo a medida que que que vas avanzando en los en los meses y un mes, por ejemplo, te aparece Montevideo refrescos y y y en el otro mes que aparece coca cola identifi que que es la misma empresa este y y machea por comprobantes, por por valores o exact da map se llama es una una una empresa uruguaya que tiene tiene un software de de conciliaciones bancarias que tienen embebido la inteligencia artificial y y va aprendiendo de las conciliaciones anteriores, este eh antes también, eh, me este un cliente que que te fa vos le facturas tres comprobantes y te los paga en distinta, en distinto memento o abiertos el el sistema ya identifica que que que esos co que pertenecen a la misma, a la misma empresa. Este la verdad que que eso este ha evolucionado muchísimo lo lo que es la la la toda la transformación digital que estamos viviendo y hace que que dejemos dejemos de hacer tareas los humanos, dejemos de hacer tarea botiz, digamos, y que y y que las las las de las dermos en en en estos tren, sorprende esos sistema, eh? También los c v p hoy en día, este con el tema de inteligencia artificial, te van detectando y previendo errores. Este te dice mira que el mes pasado este comprobante con este proveedor y este gasto lo registraste en otro rubro. Y ahora este mes, estás cambiando el rubro. Estás seguro que está registrando bien, una resulta cómo hacen con La liquidación de las tarjetas Tal, eh, vos tenes un lado tal con ese sistema. Y pues con Pfizer, por ejemplo, con ese Sistema con ese sistema, ese sistema tiene un módulo de de pa para para para para emparejar la la las tarjetas a los vouchers este me recuerdo que yo en en en mosca, teníamos tres personas que estaban se imaginan mosca en la mayor parte de los movimientos son con tarjetas de crédito hoy, este tres personas conciliando constantemente los vouchers de las sucursales con lo de las tarjetas. Una locura, este y este haciendo ese ese trabajo que que hoy en día realmente este el sistema identifica los vouchers con las liquidaciones y ya te la va conciliando. Y ya cuando hoy ingresa al humano a trabajar, ya tiene el no percent de trabajo hecho. Y te vas a las transacciones que realmente, eh, tienen alguna alguna alguna dificultad o o hay que ca o o requiere algún procesamiento adicional? No? Entonces, eh, esto que que bueno, el block change también que todavía can Uruguay no, este no está muy muy evolucionado porque hay muchas regulaciones que todavía no están pero que van a venir este todo esto, todo esto hace que la la la función de de administración y finanzas, digamos de análisis de la información, este bueno también todo esta este acceso a toda esta información. Y la disposición de esta información hace que que que también el tema es seguridad, eh? Como dice acá, que sea un tema crucial este hoy en día, eh, nosotros pagamos a a muchos proveedores del exterior y y recibimos este llamadas emails para pedir cambios de cuenta bancaria que en realidad no corresponden. Entonces hay hay un montón de información que anda circulando en la web que hace que que que toda esta facilidad que tenemos para para procesar la información también la tengan delincuentes y y se preste para para, para el tema de de cyber seguridad, que también está muy en vos, no? Entonces la función financiera, este ha ha evolucionado nosotros originalmente nos quedábamos mucho en en lo que era contabilidad y y y fiscal este y y ha evolucionado a a a estar más en como la figura que le llamamos nosotros del de business partner este de del negocio y no solo en la en en lo que es la la parte de de operaciones que estábamos antes, sino que también este ahora estamos en lo que es el el gobierno y diseño de toda esa, de toda esa ingeniería que que requiere este porque esos sistemas que que tenemos trabajando obviamente que que no se configuran solo que que alguien los tiene que que configurar y los tiene que configurar la la gente que está en el negocio que que somos nosotros que conocemos, eh, la operación de la empresa y y que somos lo que lo que tenemos la la la la exceso de la información. Entonces pasamos de de ser de de una función de de de simples operadores a a estar en el gobierno y en el diseño de las soluciones y y como business partner del negocio en el sentido de que ca viene ventas y y quiere quiere otorgar un descuento o quiere acceder a un nuevo mercado y y nos tiene que consultar en nos consulta a nosotros como como financieros este a ver si, si esa es la mejor alternativa, si, si no, si, qué impacto tiene en en los en los resultados, en los números de la empresa este dar ese descuento, este cómo, cómo podemos medirlo si realmente una campaña de de marketing está haciendo efectiva este a a ver cómo la cómo la medimos y el impacto que eso tiene, eh, eh, la rentabilidad. Vamos a ver eso cuando leamos costo, volumen utilidad, vamos a ver ejemplo de de de de cómo de cómo costear eso y cómo evaluar eso. Este vamos a ver el caso de hay un caso de de una campaña de marketing que el que otro que que hace hay una inversión en marketing y a su vez hay un descuento y ver si el impacto eh, en ventas que esa campaña tiene si es rentable o no este que nosotros podamos, eh, tener herramientas para tomar ese tipo de de decisiones y y eh, y evaluar esa esas decisiones me parece que que está muy bueno que que les va a servir bastante para para subir vida a subir. Bueno, esto también es, es un poco más de de de lo mismo de de como de los tres pilares de de de la de la función de finanzas, eh? Como como generadores de de ideas, como, como logramos eficientar el negocio que era esto que le decía de de que de que el optimizar tareas este que antes hacían seis personas hoy en día la la hace una este y que esa y que a su vez esas personas est estén haciendo otras tareas de más valor agregado que antes no hacíamos este me parece que que está buenísimo. Y y lo que les decía de la importancia de de de tercer pilar, de de que toda esta digitalización nos trae que tenemos que estar muy atentos en todo lo que es el el comp playas y el control este para para evitar, para evitar temas de de fraude cuando ven un estado financiero hoy en día, este qué? Qué ven que a dónde van que qué miran? Han interpretado han visto algún estado financiero? Si les muestre un estado financiero, qué me dice que no me pueden decir a dónde van en estados resultados al balance activo? Qué es lo que mira? Han interpretado han tenido que interpretar ahí que este es el estado de situación patrimonial de el ejercicio que cerró En puede ser un juego zoom. Sí, vamos en poco. Ah, Ahí están las cuentas en en en español y y en inglés. Yo, algo que veo mucho. Sí, es el capes Bien, que no sé cómo se dice en español. Nos sabe que era a lo mismo de los bueno ver. Sí, nada a ver cuando hablamos de capex, hablamos de inversión en activos en activo fijos, digamos lo que es inmovilizado este en este caso, justamente al hacer que esto van a ver que lo vamos a ver algo curso una de las particularidades que tiene las empresas tecnológicas en que el capex no es muy grande. Este no es lo mismo el capes de una industria que el cape de una empresa tecnológica también en el caso de de Apple, este tiene 43 como son billones de dólares. Pero mira, mian el número en en en lo que es este en en en en cifras, no si fuesen globales, no este qué es lo que hace? La tiene izado, mucha la producción, eh, en china, en india. Entonces no, no tiene plantas de este de producción, como si podría tener Tesla, por ejemplo, este viene el peso que tiene el capes o o la propiedad planta de equipo operativo inmovilizado dentro de Tesla para ver que no es el mismo que el que tiene eh, si lo miramos porcentualmente, que que tiene áfrica lo primero que que cuando en este caso, cuando miramos que altivo pasivo y y patrimonio, que es lo que están en el estado de situación patrimonial antes como una foto del memento es, miramos que el total de activo saben que tienen que cerrar la ecuación básica con el total de de pasivo, el patrimonio, esa, esa la la primera que que tenemos que que validar este que tiene que cerrar y después, bueno, en el altivo, como saben, tenemos todos los los derechos que tenemos ah, y que se divide el antiguo corriente, que es aquello que vamos a ser líquido en en menos del año y el attivo no corriente, que es aquello que vamos a poder convertir al líquido mayor a un año. Esa la la primera clasificación que tenemos entre el activo entre activo corriente y lo corriente, lo lo mismo tenemos para pasivos y y después los ordenamos por las cuatro, repetir eso. Sí, el activo lo dividimos tanto el activo como el pasivo y lo dividimos en corriente y no corriente. El corriente es aquel que vamos a realizar que esperamos recuperar en el caso que es un activo o pagar antes de los 12 meses. Ah, y el no corriente es todo aquello que exceda ese ese plazo después a su vez dentro del activo corriente, lo ordenamos por el lado de liquidez. Qué quiere decir esto? Sí, primero ponemos el efectivo, obviamente lo más líquido que tenemos este lo y y y después mires, por ejemplo, dónde viene el inventario? Ah, tal el el efectivo, las cuentas a cobrar y el inventario, por qué el inventario es menos líquido que que el efectivo? Porque primero tenemos que venderlo pa, que se transforme en cuentas a cobrar y después tenemos que cobrarlo este para para transformarlo en efectivo. Ah, entonces este, eso es lo que lo que tenemos dentro del activo corriente y en el activo no corriente, siempre tenemos como ser compañero, eh, lo que es la planta de equipo que que se capes que que viene de la de cap capital expendi en inglés, que sería el gato de en capes y que tenemos la propiedad de equipo. Y acá tenemos inversiones, eh, en en valores en en otras empresas, por ejemplo, y otros ACTIV no corriente. Entonces, cómo vemos acá? Esta es la composición de de del del altivo de de Apple y a su vez el pasivo. Tenemos también el pasivo corriente, que es aquel que tenemos que que pagar en el corto plazo este también por grado de separado por grado de liquidez. Este primero están las cuentas a pagar por lo general y los otros pasivos. Y después vienen todo lo que es la deuda con por el sistema financiero. Como ven, viene deuda con el sistema financiero a largo plazo, los cuales vue esto cuando veamos todo el tema de análisis de pasivo, vamos saber eso. Este de de qué mejor si financiarse a corto plazo a largo plazo, cómo cómo, cómo calar la la la activo corriente con el pasivo con el pasivo corriente este y y los diferentes conceptos que tenemos dentro de de pasí. Y por último, tenemos el el patrimonio, que es la la la plata que puso la la empresa, la inversión que tiene la empresa tanto en en capital como en ganancias retenidas. Otra forma de esto es la forma tradicional que tenemos de de ver el estado de situación patrimonial. No sé si han visto este tipo de gráficos. Sí que están muy buenos. Bueno, esto es otra forma de ver lo mismo es que hay una empresa que se dedica a eh, a hacer este tipo de gráficos, eh? Es, es la es la misma forma de de ver esto, pero de de forma más gráfica, cómo, cómo, cómo se interpreta esto? Tenemos a la izquierda igual que como teníamos acá, el altivo y la la a la derecha, el pasivo y el patrimonio a acá. Acá vemos gráficamente lo que estábamos viendo ahí. El número que que que tiene que ser igual, el activo al pasivo, más el patrimonio. Ah, y a su vez, vemos cómo está abierto el activo que nos veíamos en corriente y no corriente. Está el pasivo, el corriente y no corriente y el patrimonio. Y a su vez después podemos entrar a ver cada una de las de estas ramitas de este árbol y y y de acuerdo a al al tal al al ntes el ancho de la barrita, este cómo, cómo se cómo a su vez se abre los diferentes capítulos dentro de del activo corriente y y el activo no corriente y el peso que tiene cada uno de ellos está bueno, anda circulando mucho estos gráfico en t. Twitter, sobretodo hay bastante, eh, de de las tecnológicas, bien de nosotros. Ahora, después más adelante, vamos a ver de de de envidia de de Amazon de de de Microsoft también vamos a ver un poco este cómo, cómo están abiertos estos estos balances, eh, gráficamente y cómo interpretamos? Me parece, sí, pero No sólo no, no SEO. Ver el gráfico. Ah, pero se movió. Perdón ahí. Perdón, despertaba lo has visto el día en eh ahí en visto gráfico en Twitter. No has visto el tipográfico. Creo que si no tanto, pero No son las cuenta que sigue más de que mejorar un poco ahí el el algoritmo para para que mostrar tipo de gráfico. Espero que después de de cursar empiecen a ver más gráficos de esto y menos de otros tipos, Eh? Bueno, como les decía, este es en el caso de de del estado de situación, eh? Acá tenemos, eh, el estado de resultados Que Que van a ver ahí en el en el en el material de normal. Les explica, bueno, conceptos que ya vieron en en contabilidad, no que decimos siempre que el el estado de situación es la foto y el estado de de resultado de la la película de de la empresa, digamos este, esta situaciones en la foto al es la situación de la empresa a ese memento que tenía y que debía y el estado de resultado fue, es, es lo que pasó en el período que estamos analizando. Entonces, acabemos cómo, cómo fue el resultado de de April en el en este año que era que estaba analizando este tiene ingresos por y costos por dos a su vez miren cómo está la la la apertura, los ingresos este y y cómo el peso que tiene el iphone, obviamente, en lo que es la la venta del de Apple y el resultado de Apple este, estamos viendo que que casi más de la mitad este del de la venta está generada por por los iphone este y cómo el el costo de lo de de los productos este el pesos que tiene no entonces sea acá, tenemos que tiene y 3,000,000 de dólares de ingresos, 214 de costos tanto de lo que es de productos físicos este como servicio. Miren otra particularidad, el margen que tienen los servicios no tenemos este oche y cinco, este millones de de dólares de costo de venta de servicios y solo 24 del costo de esos servicios. Ah, este acá tenemos cómo se distribuye tanto el costo de los de la venta de productos físicos que son estos que están acá arriba y 100 y nueve de de los costos y los servicios 85 y 24. Eso hace un costo de ventas de de estas ventas de dos 14. Y le deja un margen en una utilidad bruta de ci. Y hay un un amplio un gasto importante acá de lo que es investigación y desarrollo para poder ir generando la las nuevas, este Termin Este para para poder generar nuevo productos, gastos de administración y venta 24 muy poquito es hace que se de 54 es la utilidad operativa después de de los gastos de administración y venta este en 114. Bueno, la clase que viene retomamos con con ella acondicionado y con y con este Y con el con el estado el resultado de eso ahora no así. Sí, arrancó sola y se corto sola. Bueno, no vemos que Viene vamos a hacer la No ahora importa, Eh, profe una consulta si tranqui tranqui. Espero que es lo que se vaya Que pasó, Eh? Te cuento ose. Yo en realidad ahora no estoy en Uruguay. Y voy a llegar tipo en junio por ahí. O sea, ya en el primer control. No hay forma de que lo haga online. No, Eh, cuándo es que llega a Uruguay? Eh? No tengo una fecha aproximada porque acá estoy ose trabajando, digamos, eh, pero ponerle que llegar en después de abril en en mayo por ahí. Entonces ya el primero encontr me lo perdería. El segundo ya estaría ahí. Bueno, vemos a ver si, si podemos, podemos hacer déjame pa, pasar una fecha de llegar a ver si, si no quedara muy si quedara en en mayo, si llegaras en mayo, apart que lo puedo mencion una competería o pasamos una fecha aproximada llegada y y yo lo lo compared lo pi. Ah, Perfecto. Muchas gracias. Dale, eh? Creo que les podemos buscar una una solución. Mayo. Este lo lo podemos solucionar al vemos cómo hacerlo contigo individual. Dale. Excelente. Gracias. Ya chao. Dime. Sabes que permiso para iendo todo. Perdón. Tranquilo. No, no queda tranquilo. Voy pasando más. Me pa ir viendo ahora esto. Ah, no todo se me. Si el primero se conecta solo el sur y se corta, solo no me dejó. No me mejor cerrar la clase que las nueve elfo. Me puedes cerrar y y a su vez se arrancó arrancar tres de habla eso confirmado, no. Sí, sí, pero el el suma arranca solo sí. Te dije automatizaron algo ahí. Sí. Que que grado Cuánto? Cuánto ya había a una empresa igual en el bueno, no, no en California. Bueno, Ah, Porque ojo, porque me suena me suena Que Me suena que que ir a registro marca porque a veces ya se porque no porque no te dejan por por aproximación. Si se parece mucho la la marca Aquí fue un Sí. No sé porque que sé que a veces, a veces este a veces complica. Me suena que cuánto una vida hay En inicial tenemos ya. Pero el nombre bueno, tuvimos una por el tema de paso cuenta es el proceso que me que les solucion nada más, No como no hay que Solución, viste porque la ma está muy enfocado de de lo que es es que la ación después que ya tener la información de lo que puede algo que que de que.


=== 12-03-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND ===

Pero el inicio desde la, desde el aula. ¿Para sacar apuntes en sí o? Y ejercicios vamos a hacer, eh, más adelante vamos a, a tener ejercicios para hacer y está bueno si los pueden, si los pueden resolver. Comenzamos. Hola, los que están por Zoom, ¿me están escuchando? Sí. Perfecto. Voy a- Voy a ver si los, si los, si los puedo empezar a, a conocer, porque tengo, tengo muchos, este, son muchos y la verdad que tengo que asociar un poco la, las caras con los nombres. A ver, Nicole. Acá. Nicole, ¿dónde? Ahí. Eh, ¿trabajás? Sí. ¿Cuánto hace que trabajás? Desde este año. Desde este año. ¿Y en dónde? En Co. ¿Cómo? Una empresa de programación. Programación. Bien, ok. Damián Almirón. Yo. ¿Trabajás? Sí. ¿Dónde? En el coach. Bien. Julieta Alves. Acá. ¿Trabajás? Sí. ¿Dónde? En Software Cloud y Software Assets. Bien. Inés Agnes. Y está... No, no está por- Avisame si está- Eh, Justina Barrí. No vino. No vino tampoco. Lucas Bernardo. Lucas Bernardo Paredes. No llegó todavía. Tampoco llegó. Catalina Berazín, Berazáin. Tampoco llegó. Denisia Bertín. Tampoco. Julieta Carlini. ¿Trabajás? Sí. ¿Dónde? En Co. Bien. Facundo Cuello. Tampoco. Gastón Dorrego. Acá. ¿Sí? ¿Trabajás? No, todavía no. Bien. Matías Echeverri. Acá. ¿Trabajás? Sí. ¿Dónde? En un call center. Bien. Delfina Fresneda. Acá. ¿Trabajás? No. Martín Fulquet. Acá. ¿Trabajás? Todavía no. Bien. Manuela García. Acá. ¿Dónde? Acá. ¿Trabajás tú? Sí. ¿Dónde? En una empresa de seguros de viaje. Bien. Francisco García. Acá. ¿Trabajás? Eh, arranco el seis de abril. Bien ahí. ¿En dónde? En medio shop. Bueno. Eh, Juan Bautista Arguer. Acá. ¿Cómo? En Zoom, en Zoom. Ah. Perdón, perdón. ¿Trabajás, Juan? Eh, no, por el momento no. Por el momento no, bien. Guzmán González. Acá, presente. Ah, está. ¿Trabajás, Guzmán? Sí, sí. En How Many Secret, una empresa de comercio exterior. Conozco, conozco. Ezequiel Guerrier. No tengo la foto, es un mensaje. ¿Eh? Sí, soy yo. Ah. No, no tengo la foto. Pensé que había- No, no. No tiene. ¿Trabajás, Ezequiel? Sí, de oficina patrimonial. No, no pude todavía no tengo-- el, el año pasado tenía puesto la foto de ustedes. Vamos, actualicen, actualicen el perfil. Facundo Javier. Sofía Iramain. ¿Trabajás? María Clara Gabrielisi. Estás ahí, ¿no? Eh, no, no trabajo. No trabajás. Bien. Emiliano Mier. Elías Nalén. Acá, profe. Ah, Elí- ¿trabajás, no? Elías. Trabajo en una empresa de salud, se llama Bioerix. Conozco. Felipe Pereyra. Jerónimo Pérez. Matías Puente. Guillermo Ruete. ¿Trabajás? No. Diego Sabás. ¿Trabajás, Diego? Sí. ¿Dónde? Eh, tengo una empresa. De emprendimiento. Bien. Lorenzo Scalabrini. ¿Sí? ¿Trabajás? No, todavía no. Nicolás Silva. Pilar Soldo. Acá. ¿Trabajás? Sí, en William Culros, es una empresa- Sí, conozco. Nicolás Steiner. Acá. ¿Trabajás? Sí, en la misma que Diego, más o menos. ¿Socio, socio de Diego o algo? No, no está. Otro emprendimiento. Sí. Bien. Bien por los emprendedores. Necesitamos muchos emprendedores. Martín Svilitchenko. Acá. ¿Trabajás? Lucía Tazarnauverry. Alfonso Viborito. No. Y Felipe Viviano. ¿Trabajás? No. ¿Alguien que esté presente que, que no lo haya nombrado? Facundo Bello. Facundo. Ah, sí te nombré ahí sí, pero no- No pasé el iglesia todavía. Ah. Todavía leo. ¿Trabajás? No. Bueno, este, como verán, son, son muchos. Este, la, la idea es de a poco tratar de, de, de ir asociando la, las caras a los nombres. Este, está bueno que cuando, cuando intervengan, este, me, me digan el, el nombre. Así, así yo voy, este, voy, voy tratando de recordar los, los nombres de ustedes y, y nos vamos conociendo en, en lo que, en lo que resta del curso. Eh, bueno, ¿se acuerdan qué estuvimos viendo la clase pasada? Más o menos. El reporte de Apple. Re-- bueno, repasamos, bueno, primero repasamos cómo, cómo había cambiado la, la función financiera a lo largo del, del tiempo, de estos últimos años, cómo estos factores, este, tecnológicos estaban, estaban cambiando aún ta-todavía la, la función financiera, cómo pasamos de ser, este, meros reportadores y, y, y preparadores de, de información a, a, a una función más analítica y más de... y, y más de análisis de la información, este, ayudado por, por inteligencia artificial, por RPA, por todas las, las nuevas tecnologías que, que, que estaban viniendo. Y, y habíamos empezado a ver qué, qué entendían ustedes de, de los estados financieros. Este, habíamos arrancado con , con el de... Con el de Apple. Habíamos arrancado con el de Apple, sí. Este, habíamos empezado a ver, eh, lo que es el estado, el estado de, de situación patrimonial. Y, y bueno, yo les, les mostraba un poquito la, la visión clásica de, de lo que es el estado de situación patrimonial, lo que estamos acostumbrados a, a ver en, en contabilidad, que era la, la visión esta del, del activo, eh, el pasivo y el patrimonio. Este, ahí repasamos un poco el concepto de, de la ecuación patrimonial básica, que, que, que, que tienen que haber visto en contabilidad financiera, que es que el activo tiene que ser igual al pasivo más patrimonio. Este, que eso, esa, esa igualdad viene desde el origen de, de la contabilidad y se tiene que, que cumplir. Eh, vimos un poquito qué podíamos, qué conclusiones podíamos sacar, eh, del análisis de, del estado de situación patrimonial.Este, entender cómo estaba en el caso de Apple, cómo estaba la, la composición de su activo. Vimos que se clasifican en, en corriente y no corriente dentro del activo y dentro del pasivo. También ven que tienen la misma clasificación de acuerdo a, a, al vencimiento, ¿no? A la, a cuánto, si, si es en los próximos doce meses o después de los doce meses que nosotros pensamos realizar o cobrar esos activos. Y, y lo mismo con los pasivos, cuándo pensamos pa-pagarlos esos pasivos y en, este, en, dentro de los doce meses o pasado de los doce meses. Este, después vimos que, que a su vez también dentro de, de lo que es el activo y el pasivo corriente se ordenan por grado de liquidez, este, empezando de lo que es más líquido a, a lo menos líquido. Entonces, habíamos visto que dentro de, del activo, del activo corriente primero aparece el efectivo, que es lo más líquido que tenemos y, y después las cuentas a cobrar y el inventario, que son, este, que son menos líquidos que, que, que lo que es el-- la liquidez, que es el efectivo. Entonces, bueno, todo eso, eh, ya de una primera, de un, de, de una primera lectura de, de los estados contables que, que ustedes pueden, pueden recibir, este, ya pueden sacar un montón de conclusiones. Este, cómo está la composición de ese activo dentro de, de, del activo corriente y a su vez cómo se financia esa empresa, ¿no? La empresa la financiamos con, con deuda, este, o con patrimonio de, de los accionistas. Entonces, todas esas conclusiones, que después vamos a ir, eh, analizándolo a través de, de, de ratios, este, van a ver que hay ratios o índices, este, que, que me ayudan a, a, a, a entrar un poquito más en detalle en el análisis. Eso va a ser lo que vamos a estar viendo, este, más adelante y, y forma el núcleo fundamental de lo que es la, la, el primer control, el análisis a través de, de ratios. Este, pero para poder entender los ratios, este, tenemos que ir primero a, a repasar los conceptos de contables que, que, que están detrás de esto, porque si, si ustedes no saben cómo llegaron a, a este, a este saldo de, de caja o de cuentas a cobrar, este, es muy difícil que puedan hacer análisis de, de, de, de liquidez o, o, o cómo, cómo se interrelacionan la caja con las cuentas a cobrar o con los pasivos bancarios o los pasivos de las cuentas comerciales. Así que, que vamos a hacer un pequeño repaso, este, de, de todo lo que es contabilidad financiera, lo que es activo, lo que es pasivo. Este, que para eso, eh, yo les dije que vieran el material de, de normas, que, que está muy explicado ahí, que lo tienen disponible en la, en la plataforma. ¿Alguno lo leyó? ¿No? Bueno, para la clase que viene, este, la-- son-- es un documento de cincuenta y nueve páginas. Eh, lean de la, de la uno a la, a la veinticuatro, la mitad del documento, que ahí están todas las definiciones que vamos a ver la, este, que vamos a estar viendo en estos días. ¿Cómo se llama el libro? Eh, análisis de estado. ¿Cómo que lo tienes ahí disponible? Sí. Este. Okey. De Contet. Camilo Oliver Pérez. A ver, abrilo a ver. Sí, sí, sí, sí. No. Un segundo. Es libro. ¿Qué dice el libro? Dice Contet N dos mil veinticinco. Comprender los estados financieros se llama el, el libro, que es un-- lees un libro, es un documento de cincuenta y nueve páginas que, que está dividido, eh, en dos. En las primeras, en las primeras veinte, veinticinco páginas está todo lo-- las definiciones de activo, pasivo, todo esto que vamos a estar viendo, que les va a servir para, para entender. Y después, ah, comienza con el análisis de ratios, que es lo que vamos a ver, este, para, para el control. La clase que-- el martes que viene va a venir Agustín, que es el profe de la noche. Yo no voy a venir, así que no se sorprendan si no me-- si viene otra persona es que va a ser Agustín que, que va a estar en mi lugar para solo por esa clase. Entonces, después, este, que vimos, este, la... vimos que hay otra forma de, de, de, de representar, eh, gráficamente la información esa que habíamos visto, eh, a través de, de-- en el, en la, en el formato tradicional. Eh, a mí me parece esta un poco más linda de, de ver, este, gráfica, se entiende. Eh, ves, ves cómo está la composición entre corriente y no corriente, cómo está distribuido el peso, cómo está distribuido, eh... acá también se verifica obviamente lo de la ecuación patrimonial, que, que, que decíamos que tiene que cerrar la parte izquierda con la parte derecha. Este, esta es, es una, una forma gráfica de, de, de ver los números que, que ayuda a entender un poquito más la situación. El... y hasta acá habíamos visto la, la clase anterior. Como saben, eh, nosotros vamos a trabajar mucho en, en tres estados y cómo, y cómo, y cómo se, se interrelacionan e-entre sí. Estos tres estados financieros básicos, este, conversan entre sí. Este, nosotros acabamos de ver este, este, que habíamos dicho que, que era la, la, la foto de la empresa. Este es el momento a-- es la situación financiera de lo que la empresa tiene en el activo y lo que la empresaDijimos que si vamos al, al estado de situación patrimonial, siempre hacíamos esta, esta división. Estos son los derechos o créditos que la empresa tiene y cómo lo financia. Y hay dos formas de, de financiar la-- los activos: o, o pongo plata yo como, como accionista de la empresa, pongo patrimonio, o pido prestado, tanto a un banco o a proveedores. Puedo financiar también con, como vamos a ver, este, hay negocios que hay una parte de, del capital del, del negocio que se financia, que se financia con pasivos comerciales, este, con, con proveedores, este, que, que me dan financiación para, para todo lo que son, este, esos activos. Entonces, vamos a estar viendo que, que estos, estos tres estados financieros que, que preparan los contadores surgen de, de... detrás de todo esto está la contabilidad, ¿no? Dijimos todos aquellos, este, asientitos contables que, que aprendieron a ver terminan en un balancete y de estos balancetes llegamos a estos tres estados básicos, que son los que estamos viendo acá y que a su vez entre sí, estos, estos tres estados tienen interrelaciones y conversan y van a ver que, que, que acá tenemos números que los vamos a ver acá, tenemos números que los vamos a ver acá en el estado de resultados. Vimos el estado de, de, de situación patrimonial. Hay un número en el estado de situación patrimonial que es el resultado del ejercicio que viene de acá, del estado de resultados, que es lo que vamos a ver a continuación. El estado de resultados, como les había dicho, si bien esta es la-- siempre decimos que es la, la foto, que así se refieren en el material incluso de, de normas, van a ver que siempre decimos que el estado de resultados es la película, porque es más, más dinámico. No es, no es la, el-- no, no son resultados a determinado momento, sino que son resultados de un período. Entonces, siempre hablamos de un estado de situación patrimonial al 31/12 del año X y hablamos de estado de resultados del período del 01/01 del año X al 31/12 del año X. Después van a ver que cuando veamos flujo de, de efectivo, que también lo vamos a ver, también este es un, es un reporte que es de un período y no es el, y no es, este, la situación a una fecha específica. Esto lo, lo tienen explicado en el material que, que les recomiendo leer. Entonces dijimos que el estado de resultados me, me muestra cómo, cómo la empresa generó, este, el resultado y generó el dinero, ¿ah? Entonces estábamos viendo que en el caso de Apple, este, se, se ve cómo, cómo se fueron generando esos ingresos por la venta. Siempre se, se abre por lo general por la-- entre lo que, entre los diferentes tipos de ingresos. Acá lo tenemos abierto a la venta de productos, de lo que es la venta de, de servicios. Después vienen los costos de, de, de vender esos productos y/o prestar esos servicios. Y ahí llegamos a lo que siempre hablamos de, de utilidad bruta, margen bruto, es decir, cuánto cobra la empresa por, por su actividad, por su core, por vender, eh, cuánto, cuánto vende de productos y servicios, cuánto le cuesta producir esos productos y, y esos servicios. Y ahí, ese es el margen bruto, la utilidad bruta. Después de la utilidad bruta viene lo que llamamos nosotros gastos de administración y ventas o gastos de estructura, ¿ah? Es decir, ok, yo me quedaron en el caso de Apple, ciento sesenta y nueve millones de la operativa de la empresa, pero para poder vender esos productos, esos servicios, yo tengo una estructura, ¿ah? Esa estructura es: tengo gente administrativo que me prepara la información contable, tengo una, este, gastos financieros, ¿ta? Que yo pagué, que, que tengo y tengo impuestos. Entonces, lo que viene después del margen bruto son todos los gastos de administración, los gastos de investigación y desarrollo, es decir, todo lo que yo tengo de estructura de la empresa. Y acá viene la parte de impuestos, este, y la parte financiera, ¿ah? Que está metido en este caso dentro de-- en este caso está metido acá dentro de lo que es gastos de administración y ventas. Entonces yo tengo, puedo tener u-una buena utilidad bruta, pero si la estructura que yo armé para esa utilidad bruta que, que estoy generando es sobredimensionada, puedo llegar a perder dinero, ¿ah? Entonces, por eso es muy importante siempre, eh, mantener una buena relación de lo que son gastos de estructura respecto a las ventas y que no se me dispare, me armen... Yo tengo una, un negocio que vende y genera cien pesos, pero yo para vender eso, generar esos cien pesos de utilidad bruta, me armé una superestructura, contraté secretarias, tengo contadores, este, ingenieros, este, comerciales o estoy-- la, los comerciales se me llevan mucho porcentaje de comisiones sobre ventas y resulta que, que esa estructura me come todo el margen. Entonces por eso siempre hay que estar mirando muy bien, este, estos gastos que vienen acá de administración y ventas y todo lo que es estructura, de ver que, que, que los pueda pagar, que el margen los puede pagar, ¿ah? En el caso de Apple está más que demostrado queEste, ven que, que representan el catorce por ciento del ingreso y, y yo termino con un margen, este, del veinticinco por ciento. ¿Eso es en un año? Ese es en un año, eso es en un año. Siempre que hablamos de estado de resultados es, es en un año. Este, eso fue lo que fue la-- el año 2023, particularmente. También, como les decía, este, podemos ver, eh, acá se ve gráficamente lo mismo que, que estábamos viendo en números, ¿ta? Este, acá vemos cómo son los ingresos, ¿ta? Y la apertura de los mismos, lo que decíamos, los costos, eh, de, de prestar esos-- de esos-- de vender esos productos o, o de generar esos ingresos. Y acá, de, de esta, de esta venta y estos costos, queda un margen de ciento sesenta y nueve billones, ¿no? Del gross profit que veíamos recién. Y acá se ve claramente cómo-- qué parte de ese margen se lo llevan los gastos operativos, qué-- y qué margen me queda y lo que pago de impuestos y cómo llego al número final. Así se lee ese gráfico. Partimos de: tenemos los ingresos, que vimos recién, los costos, me queda este margen y bueno, ¿y qué hago con este margen? Y bueno, una parte me lo lleva la, la operación, para bancar la operación. Llego a la, a la utilidad neta, digamos, antes de impuestos, le saco los impuestos y obtengo la ganancia, ¿ta? Miren una-- miren esto en el caso de Apple. Cómo el costo de-- cómo, cómo va migrando el negocio, ¿no? Si bien obviamente es indiscutible el, el peso que tiene la venta del iPhone dentro de lo que son los ingresos de Apple, miren como ya la parte de servicios se come o, o, o equivale a toda la venta del Apple Watch, del iPad, del MacBook. Este, cómo va migrando lo-- las, las empresas van migrando hasta, hasta esto, hasta el negocio as a service, este, a ese, ese recurrente, este, que, que, que pagamos por, por almacenamiento en la nube, lo que pagan por disponibilizar cuando un-una empresa disponibiliza en el, en el sitio del Apple Store, eh, Apple les cobra por, por, por disponibilizar, por estar ahí. Entonces, eh, lo que llama la, la app de fitness, la del Apple Music, este, cómo el almacenamiento en la nube, cómo este tipo de servicios que te va cobrando Apple de a dos dólares, de tres dólares, cómo ya suman ochenta y cinco billones dentro de los ingresos y el peso que tiene, este, que tienen estos servicios. ¿Y qué particularidad tienen estos, estos servicios que, que tenemos ahí? Que tienen muy poco costo, ¿ta? Porque la empresa, este, eh, tiene-- no, no es lo mismo acá en el iPhone, en, en todo lo que es producto físico y bueno, tiene que disponibilizar mercadería que la lleva a la India para que, para que le tercericen la fabricación del, del iPhone o del producto. Tiene problemas, tiene problemas que disponibilidad de, del litio para las baterías, tiene que, que pelear los precios con-- tiene a Trump que le cambia los aranceles a cada momento y tiene que, que, que ir y, y a ver cómo le impactan los costos. En cambio, los servicios, estos que tiene acá, eh, tienen la particularidad de que son bastante predecibles, este, no de-- no, no fluctúan tanto y que los costos son bastante estables y, y que una vez que tuviste el costo de desarrollo, de, de crear la app de fitness o, o de crear la Apple Music, después, eh, no tenés costos, son costos más de mantenimiento. Entonces, esos son unos ingresos que, que, que son recurrentes, que generan un margen muy bueno. Y, y ven cómo, cómo en el caso de Apple, este, se, se, se-- se está generando cada vez más productos ahí adentro, ¿no? Este, cómo compite el-- por qué compite con, con Spotify la, la tienda de música, por ejemplo. Ahí entendemos por qué, por qué buscan recurrentes. ¿Les quedó claro más o menos qué es lo que vemos en el estado de situación que dijimos acá? ¿Y qué, y qué es lo que vemos en el estado de resultados? Que tenemos ya los ingresos o, o, o, o, o las ventas, el costo de venta. Ahí dijimos que llegábamos al, al, al margen bruto. Teníamos los, los gastos. Llegamos al, al margen neto y, y después tenemos los, los impuestos. Y acá tenemos el, el, el resultado del ejercicio . Este resultado del ejercicio lo vamos a ver en el patrimonio. Siempre forma parte, esa es la vinculación entre el estado de resultados y, y el estado de situación, ¿ta? Entonces, este, ¿quedaron claros esos conceptos? Vamos a, a introducir el, el tercer estado, que es el estado de flujo de efectivo, que, que es el, el tercer estado que vimos acá. ¿Y qué es lo que me muestra el estado de flujo de efectivo? Cómo hice la-- cómo varió mi, mi, mi disponibilidad entre el inicio y el fin, ¿ta? Entonces, ahí clasifica las operaciones en tres, ¿ta? Lo que son las actividades de, de operación, las actividades de, eh, inversión yY las actividades de financiamiento. Entonces me dice: la empresa genera, genera ese efectivo por las actividades de operación, que es lo que está, el primer número que está ahí, que después destina a actividades de, de inversión, ¿ah? Y que destina a actividades de financiamiento. Y la, la suma de esas tres, este, actividades, de esas tres, este, operaciones, me da la variación que tuve del efectivo en el ejercicio. Entonces, en el estado de flujo efectivo nosotros decimos que arrancamos de-- al, al inicio del ejercicio con un-una cantidad de dinero disponible, disponibilidad inicial. Tuvimos estos movimientos en las-- clasificados en las tres actividades y llego a la disponibilidad final. Entonces, este número de disponibilidades es el que tengo acá en el estado de situación patrimonial dentro de lo que son las, las disponibilidades. Esa es la vinculación entre el estado de, de flujo de efectivo. Y a su vez, para, para hacer el cálculo de estas actividades de operación y financiamiento, yo parto, van a ver, del, del resultado del ejercicio que viene del estado de resultados, por eso la vinculación que, que veíamos. Esto lo, lo vamos a ver más en profundidad cuando-- más, más adelante, simplemente es presentarle la, la, la, la herramienta, este, y ahí se puede ver cómo parte, eh, de la utilidad del resultado del ejercicio en el caso de, de, de Apple, que veíamos que era noventa y siete. Si ven acá el resultado de Apple de noventa y siete del ejercicio, en el estado de flujo efectivo yo parto de la, de la, de la utilidad del noventa y siete, hago determinados ajustes y digo que calculo cómo llego al flujo operativo, es decir, qué plata genera el negocio, ¿ah? Este es el flujo operativo, ¿ah? Yo generé en el negocio ciento diez millones, ciento diez billones en el caso de Apple. Pero ¿por qué sube? ¿Por qué sube qué? Porque pasa de noventa y siete a ciento diez. Claro, porque-- no, arranco del resultado del ejercicio y le hago determinados ajustes para llegar a la actividad de operación. Porque dentro de este resultado de noventa y siete, acá yo estoy viendo plata, cómo, cómo fue el movimiento de plata del ejercicio. Dentro del resultado de noventa y siete yo tengo, ah, eh, movimientos contables que no implican una salida de dinero. Entonces, yo lo-- le hago ajustes. Eso después lo vamos a ver bien en profundidad cuando veamos el, el, el, el, el cómo se calcula esto. Pero la idea es que yo parto de la utilidad neta, le saco las-- movimientos que no me representaron plata, la salida de dinero de la empresa. Entonces, si bien el resultado es noventa y siete, la plata que generó la empresa fue ciento diez por operaciones, porque hay amortizaciones, que ustedes saben el concepto de amortización. Eh, no es que yo saco dinero para la amortización, sino que hago una reserva de dinero. Entonces, eso es un, es una pérdida que está en el estado de resultados, está restando de, del resultado, pero no saqué plata para pagar, yo no pagué por la amortización. Después lo vamos a ver bien en profundidad, pero lo que-- el concepto que se tienen que dar ustedes es que en este estado yo veo cómo generé el dinero, que partiendo de una utilidad de, de noventa y siete yo generé por el flujo operativo ciento diez. Después, tengo un flujo de inversión, en este caso que me con-- me consumió recursos, porque la empresa invirtió en pago de dividendos, eh, recompró acciones, por ejemplo, y eso hace que ese flujo de, de inversión le, le, le comió... Le-- en este caso, le, le generó, este, tres, tres coma siete. Entonces, ciento diez más tres coma siete son ciento trece. Tenemos las actividades de financiamiento, que es que lo que la empresa pa-- cómo pagó eso, esa inversión, que esto le consumió ciento ocho coma cinco, por-- esto básicamente hizo recompra de acciones en este caso. Entonces, le generó un flujo de caja neto en el ejercicio, la operación, de cinco coma ocho billones. Eso le llevó... Arranian. Arranian. Salsa. Sí. Hausacadel. Acá. Sanmirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Arreí. Barca. Acá. Perasain. Acá. Carlini. Acá. Cueccio. Acá. Torreo. Acá. Echeverri. Acá. Prendero. Acá. Pulquer. Acá. García Manuela. Acá. García Francisco. Acá. Deiber. Acá. Abermeit. Acá. Iramaín. Acá. Pauli Garri. Acá. Menéndez. Acá. Mia. Acá. Malem. Acá por zoom. Pereira. Pérez. Puente. Puente. Acá. Chava. Acá. Escanda Perro. Acá. Silva. Simón. Soldo. Acá. Steiner. Acá. Smiridenko. Acá. Tafena Verri. Igorito. Viviano. Acá. Gracias. Vale. Bueno, como les decía, eh... Estábamos viendo, eh, cómo generó, eh, la cajaEntonces, en el ejercicio que pasó, la, eh, Apple generó cinco coma ocho billones de, de, de, de caja y pasó de veinticinco a treinta y uno. Acá era la otra vinculación que les decía. Esta caja de treinta y uno la tenemos que, eh, venir a encontrar acá. A treinta, que hay un tema de redondeo, se ve que no cerró, pero, pero la, la caja que, que generó la vinculación en el estado de flujo efectivo es que el número que yo tengo acá de caja final lo tengo en-- lo tengo acá en disponibilidades. Entonces, también para este caso tenemos, este, tenemos como la representación gráfica que les decía recién. La empresa generó ciento diez millones, de ciento diez millones de, de operaciones, de lo, de lo que es caja por, por, por venta de los subproductos. Se gastó ciento ocho en financiarla, cómo la financió esa caja, working capital, compró acciones, pagó dividendos, pagó impuestos y generó tres coma siete, eh, billones por, por inversiones. Entonces generó ciento diez, se gastó ciento ocho y, eh, eso me da, este, me da dos más tres, eh, más tres coma siete que generó por inversiones, son los cinco coma ocho, que fue la, lo que generó de caja y lo que varió la, la, la caja entre un período y otro. ¿Ah? Entonces, lo que les tiene que quedar claro a ustedes es que tenemos los, los tres estados, que vamos a ver durante toda la, la semana que viene: el estado de situación patrimonial, el estado de resultados y el estado de flujo de efectivo, que son los tres estados contables, este, básicos. Que esos tres estados contables, eh, hablan entre sí y, y tenemos información que, que, que tenemos en el estado de situación patrimonial, que surge del estado de resultados y a su vez, del estado de situación patrimonial tenemos información que va al estado de flujo efectivo, que nosotros, este-- ustedes tienen que entender cómo analizarla, que es lo que vamos a aprender acá, cómo analizar la información y cómo interpretarla. Eh, y les vamos a dar alguna-- vamos a ver algún repasito de cómo llegar contablemente al estado de situación patrimonial, al estado de resultados y al estado de flujo de efectivo, para que después cuando estemos analizando, si bien después no le vamos a pedir ni en el control ni en el examen que ustedes calculen, armen un estado de situación patrimonial y un estado de flujo efectivo, lo que le vamos a pedir va a ser que analicen información que surge de un estado de situación patrimonial, de un estado de flujo efectivo, de un estado de resultados a través de índices. Está bueno y, y está-- es importante que ustedes entiendan cómo, cómo se llegó a, a estos números. Consulta. Sí. Llevándolo tipo a palabras. Eh, Apple ganó ciento diez millones. Generó caja. Generó caja. Por ciento diez millones. ¿Cuánto invirtió? ¿Ciento diez millones? No. No. Gene-generó ciento, eh-- generó caja por ciento diez millones de las operaciones. Pagó financiamiento por ciento ocho. Bien. ¿Está? Y generó por inversiones tres coma siete- ¿Por qué lo tenés con pago por financiamiento? O sea- Pagó, acá en este caso compró, recompró acciones, pagó dividendos a los accionistas. Entonces todo eso fue salida de dinero que se clasifican como actividades de financiamiento. ¿Está? Pagó impuestos y ponele que pagó un préstamo. ¿Está? Generó, generó ciento diez, pero se dio vuelta y la empezó a repartir porque la, la, la debía la plata. ¿Está? Eh, entonces le quedaron, eh, le quedaron de esa, de ese neto le quedaron tres, dos billones, dos, dos billones y generó por inversiones que tenía en otras empresas tres coma siete. Entonces, eso hizo que la caja de Apple creciera. Esto no tiene nada que ver con rentabilidad, no, no puede-- eso es lo, lo bueno que tenemos que entender, que no, no hay que confundir. Si bien son, eh, están vinculados los estados contables, una empresa puede, en este caso Apple podría haber ganado como ganó, noventa y siete millones, pero de caja solo le, le, le quedaron-- varió seis. Porque la, la-- empezó a pagar deuda que tenía y a-- y inversión, inversores y, y quedó solo con... La variación de caja fue seis. ¿Está? Porque también, este, la empresa gana dinero, pero después lo tiene que distribuir a los, a los accionistas a través del dividendo. ¿Ah? Entonces, este, este es un-- por eso a veces les confunde un poco porque pasamos de, de analizar de estado de resultados, de, de ver ganancias, a ver flujo de efectivos, que no, no tiene nada que ver con las ganancias, sino es cómo, cómo hiciste la plata y cómo la gastaste. ¿Está? Una cosa es el efectivo y otra cosa es el resultado de la empresa. Una cosa, por ejemplo, los sueldos de, del director o no sé, el sistema de comunicación, va por encima de todo eso, ¿no? Y, y, no, irían, irían acá dentro del concepto de dividendos. Concepto de dividendos. De pago de dividendos. Los directores se remuneran a través de dividendos. Pero eso es por participación, no por el sueldo. O sea, capaz que está adentro, pero los dividendos en realidad se, se dividen por, por la participación que tengas en la empresa. Por lo general, el dividen-- obviamente, dividendo es por la participación. Pero ahí se remunera el, el director. El director puede ser un de-- un empleado también, ¿no? Pero también puede estar como sueldo y, y ahí te entrarían gastos de administración y ventas, digamos. No, no te-- te entraría dentro de la actividad operativa, digamos, la remuneración del director. Si fuese remuneración, este, por, por trabajar en la empresa, digamos, por estar, por estar servicio en la empresa. O sea que hay dos partes. Los dividendos- El dividendo por el, por el capital que puso, porque vo-- el, el dividendo vos le estás remunerando la inversión que puso...El, el accionista puso capital para, para crear la empresa, ¿ah? Entonces el dividendo es el pago de esa, de esa, de ese, de ese interés sobre esa plata que puso, digamos, ¿ah? El-- distinto del salario del director que puede trabajar en la empresa y ahí sí, lo, eso iría como gasto de administración y venta, como gasto de la estructura y no, no tiene nada que ver con el dividendo. Este es un error muy común que ponen, eh, que tienen los, la, los emprendedores que muchas veces no se pagan el sueldo como, como director o como trabajan en la empresa y, y, y ven, ven que no lo ponen como gasto de administración y venta y tienen un resultado que, que, que, que parece mejor, que parece mejor que lo que es. Y cuando se tienen que salir de, de, de la operación, tienen que salir a contratar a alguien para que haga esa tarea y ahí, eh... Y a-y ahí cambian los números . Bueno, esto, esto es un poco lo que les, lo que les estaba comentando, este, de, de que comprender, este, los estados básicos te ayudará a, a mejorar tu trabajo y a, y a, y a, y a poder, y a poder trabajar con-- ser interlocutores y hablar el mismo idioma con los asesores financieros, con los contadores, con los asesores de impuestos de la empresa. Este, van a ver que cuando, cuando viene el, el... Ustedes seguramente no vayan a preparar esta, esta información, sino que se las prepare el gerente financiero o el administrativo que tengan en la empresa, este, o el controller. Y, y que ustedes pueden hablar de igual a igual y, y no que les digan: «Ganamos tanta plata» y no sepan de dónde salió el número ni cómo, ni cómo se generó. Este, o, o que les digan: «Tenemos problemas de, de efectivo en la empresa». Y, y bueno, y ustedes digan, puedan: «Bueno, mostrame el estado de flujo efectivo y, y vamos a ver dónde está el problema». Si fue que yo, eh, si yo generé cien de actividades de, de, de, de operación, pero resulta que quiero pagar ciento diez a los accionistas, por ejemplo, por, por actividades de financiera y, y que a su vez acá en actividades de inversión gasté otros diez porque quiero cambiar todo el equipamiento tecnológico de la empresa. Y bueno, y ahí está la explicación. Yo no puedo, generando cien, gastar ciento veinte. Voy a tener un déficit de caja de, de veinte que si yo no tengo, si no terminé, si no tengo en la caja treinta, me, me quedo cero. O si tengo diez, tengo que sa-- me va a decir: «No, no, mirá, no podemos gastar el neto de esto, que, que es menos veinte, lo tengo que salir a, a, a pedir prestado porque no, no tengo el dinero en la, en la caja», ¿ta? Pero lo importante es que ustedes entiendan todo, todo esto y, y que puedan interpretar la información, la información financiera. Este es el objetivo de, de, de la materia y que ustedes se lleven a-- cuando terminemos el año, digan: «Yo puedo agarrar este estado financiero, cuestionar al que lo preparó y interpretarlo». Por ejemplo, en el parcial, los controles va a ser como interpretar el estado de situación financiera, todo tipo así o tipo con cuentas. No, van a ver, van, van a ver que para interpretar vamos a, a hacerlo mediante ratios. Okey. ¿Ta? Entonces vamos a enseñarles a calcular esos ratios. Pero lo más importante es que ustedes no solo sepan cómo calcular, sino interpretarlos rápido, ¿ta? Ese material que, que les dije de norma, ahí tienen ejemplos de cálculo de ratio, cómo se llega al ratio y, y lo que vamos a repasar acá en clase, vamos a partir de un estado de situación patrimonial, de un estado de resultados, de un flujo efectivo y ustedes lo van a poder interpretar a través de esos ratios. Okey. Y por ejemplo, de lo que vimos en contabilidad financiera. Sí. Con toda la parte de asientos. No, no, no. No, eso no. Acá esto, esto ya es un perfil más gerencial, digamos. Okey. Vos ya-- pero para poder interpretar vos tenés que saber cómo se cal-- cómo se, cómo se calcula, cómo se hace ese estado, cómo-- qué asiento hay detrás de ese balance. Porque saben que si recuerda, nosotros hacíamos asientos en la contabilidad que iban a un balancete de suma y saldo. Hasta ahí llegaron en, en contabilidad. Después de ese balancete, lo, lo que es el armado del estado de situación patrimonial y el estado de resultados no es otra cosa que agrupar ese balancete, eh, eh... Vos en el balancete tenés Banco Itaú, Banco Scotia, cien, doscientos. Cuando vos vas al estado de situación patrimonial vas a ver disponibilidades trescientos, ¿ah? Eh, el balance no es otra cosa que la agrupación de... Y, y esto, y este, y estos, estos balancetes vienen de movimientos que vos hiciste en la contabilidad. Vamos a ver en la clase, la semana que viene vamos a ver un ejemplito de, de una empresa, de un, de un pequeño, una pequeña startup que, que arranca operaciones y, y empieza a hacer todos los asientos y llegamos a-- vamos a ver cómo con todos esos asientos y la, y la, y la problemática que se va dando, llegamos a un estado de situación patrimonial, a un estado de resultados y un estado de flujo efectivo para que ustedes entiendan cómo es el caminito que recorremos, que ya lo conocen, pero es cierto repaso de lo que ya vieron. Pero el foco de esta primera parte del año va a ser una vez que tenemos esta data, ya tenemos esta información, a través del ratio la vamos a analizar. Claro. Y una pregunta, es que no me acuerdo si lo dijiste el martes. El control y el parcial es con material, ¿no? Sí, tienen ahí, son unas tres hojitas o cinco hojitas que creo que están, que ya están, la vamos a disponibilizar después. Ah, okey. Este, hay, hay una, unas tres hojitas de fórmulas, creo, y pueden llevar dos. Después les vamos a decir bien, puede llevar escritas a mano de dos o tres hojas más.¿Sabes qué? Quédense tranquilo que, que, que con el material les da bien de bien para-- no van a tener que memorizar ratios ni cosas de esas. Esa es la idea, que ustedes, este, tengan la información para calcularlo y está bueno que hacer el Excel, que manejen el Excel para hacer el cálculo en el momento. Este, pero va a ser más basado en interpretación que les vamos a preguntar que en otra cosa. Bien. ¿Alguna otra duda? ¿Viene bien? Bueno, este, esto es todo lo que estamos conversando, ¿no? De, de, de que nosotros cuando vamos-- cuando terminemos el, el curso vamos a responder preguntas como cómo adquirir-- adquirirá y financiará nuestra empresa inventario, equipos y otros activos. Eso lo vamos a responder a través del estado de flujo efectivo. Eh, si debemos usar el dinero de los propietarios, este, para pagar la inversión, eso también lo vamos a ver a través del flujo efectivo. Cuánto tiempo lleva, eh, cobrar el dinero que nos deben los clientes, eso lo vamos a ver a través del estado de situación patrimonial y, y el cálculo de ratios. Cómo van los resultados de la empresa y también cómo ha sido la, la evolución, porque todo e-en estos... la información financiera es muy dinámica y, y, y siempre decimos que, que buenos resultados pasados no garantizan buenos resultados futuros y, y al contrario también lo mismo. Este, si, si, si voy a lograr los objetivos previstos para ganar un bono, que también muchas veces los cálculos de, de bonos por, a los, a los, este, a los empleados muchas veces provienen de, de, de números del estado de resultados. Eh, hay empresas que pagan resultados, pagan bonos sobre el resultado de la empresa, sobre el resultado operativo, sobre el resultado neto, sobre determinado saldo de, de, de cuentas a cobrar. Entonces, está bueno que ustedes, este, sepan interpretar todo eso para, para poder analizar si, si, si corresponde o no corresponde y tal. Eh, bueno, esto es una, una, una pequeña... Ahora está bastante e-e-en boga este tema, cómo Uruguay se ha, se ha presentado al mundo como, como un, este, un hub de, de servicios, este, eh, globales. Este, acá no solo saben que desde Uruguay, eh, prestamos servicios al mundo de, de contabilidad, de finanzas, de software, financieros. Este, entonces, este, esto es cómo ha evolucionado el Uruguay como centro de servicios globales y, y bueno, y las exportaciones, el peso que tienen estas exportaciones de, de servicios, este, en, en el PBI de Uruguay. Acá cómo la evolución de la, de las TIC, este, ha, ha evolucionado. Ahora todo esto está con la-- no sé si habrán visto en la prensa lo de la salida de BAF, lo de, lo del tema de, de, del dólar, cómo está afectando toda esta-- la competitividad de Uruguay, esta fe-- la inteligencia artificial, cómo está afectando todo el mundo de, de las TIC. Este, pero bueno, este, sepan que, que, que es un, un negocio que, que viene evolucionando brutalmente, que ahora de pronto tiene a-algún tipo de, de, de desbloque, de recesión, pero que, pero que viene con una evolución brutal. ¿Dónde fue que dieron a los empleados? En ba-- en UKG fue la otra empresa de software, que, que fue la anterior, y ahora BAF anunció recientemente una reducción de, de personal, este, que van a quedar supuestamente el 30 %. Este, eso también es producto de, de, de que muchas tareas de esas que hacían repetitivas están siendo sustituidas por, por inteligencia artificial, ¿no? O están tercerizando servicios en, en la India, como son, eh-- tenemos el problema que tenemos en Uruguay en tema de competitividad, que la mano de obra es muy buena, pero es cos-- es costosa y, y tenemos un dólar muy barato que hace que nuestros costos salariales en dólares, cuando nos comparan con, con países como la India, por ejemplo, sean carísimos. Entonces, si bien el servicio es muy bueno, este, pero somos muy caros en dólares, este, respecto a, a otros países. Bueno, acá, acá ven como Uruguay está salvo superado por Costa Rica en lo que es exportación de servicios no tradicionales. Este, vienen comparado con, con gigantes como Argentina y Brasil, que bueno, obviamente ellos tienen un mercado interno mucho más grande, este, pero en el caso de Chile también, y, y miran la relación de, de, de con respecto al Chile, ¿no? Que es un país que podríamos ser bastante comparable. Este, esto es producto de que Uruguay ha, ha desarrollado zonas francas, ha hecho, se han hecho cosas para, para generar, para generar, este, que, que esto crezca, ¿no? Acá cómo el peso que tienen en el PBI, este, estos servicios. 4 % del PBI de Uruguay lo generan estos servicios. Bueno, y acá un poco de-- son datos no más de cómo el, el-- la inversión de por tipo de servicios. Este, obviamente, las TIC están representando el 30 % de las inversiones. Cómo también, cómo también esto genera una, una ola de fusiones y adquisiciones que, que, que, que se ve en Uruguay, que se han visto, ahora ya vamos a ver algunos ejemplos de, de, de, de inversiones y de, de fusiones que, que han habido. Estos son datos de, de, del destino de nuestras exportaciones de servicios. Saben que Estados Unidos, eh, es el destino número uno para todo lo que son servicios de tecnología, de software.Y, y bueno, o sea, que sepan que es un sector que, que está, que está muy... con mucho crecimiento y mucha negocios. Standard &amp; Poor's. ¿Saben lo que es el Standard &amp; Poor's 500? ¿Sí? Sí sabés. Es, es un, un índice que mide las quinientas empresas más importantes de Estados Unidos, ¿ta? Este, la idea es ver un poquito cómo, cómo ha evolucionado las, las empresas que están dentro, dentro de ese índice. Este, esta es la... cómo era la composición de, del, del índice en el año 73. Miren empresas, eh, que estaban integrando ese, ese índice: Exxon, Kodak, muchas de ellas ya no existen, ¿no? General Electric, Texas Instruments, Exxon. Esta era la composición del índice en el año 73. AT&amp;T. AT&amp;T era Telefónica Estados Unidos. Sigue siendo, ¿no? Sigue siendo, sí, pero vende el servicio de telefonía. ¿En el 73 Telefónica? En el 73, sí, era la, era la, la Antel, claro, la Antel de Estados Unidos. Era una, una empresa que todo lo que era comunicaciones, piensen ahora- O sea, teléfonos. Sí, teléfonos, teléfonos y comunicaciones. Antel, la comunicación, no, no, la factura de, del servicio telefónico. Este, eso también demuestra, si ustedes miran el peso de la, la factura de Antel en una casa hoy en día, es un gasto menor, pero en, en aquel momento era un lujo tener teléfono y las comunicaciones eran carísimas. En Uruguay llegó en el 90, no llegaba antes. Claro, pero, pero, pero esto, eh, yo-- hablar al exterior. Antes, hacer una llamada al exterior era carísimo. Entonces, estos, eh, geren-- empresas multinacionales tenían un-- el costo de la telefonía pesaba muchísimo dentro de sus gastos. Este, todas las comunicaciones por fax, todo eso desapare-- eh, la, la comunicación entre empresas, no había mail. Entonces, todas las comunicaciones, había una-- la s-- la persona que manejaba la central telefónica manejaba la empresa. Este, este, yo estoy hablando del año, eh, civil-- año 99, cuando trabajaba, yo generaba un reporte y lo mandaba por fax a Francia, ¿ah? Este, los estados de cuenta bancario los recibía por fax, eh, todos los días para conciliar. Entonces, la, las comunicaciones eran una, una cosa importante y tenían-- movían mucho, mucho dinero a la economía. Hacemos un corte acá. Sí. Eh, sí, antes-- hacemos un corte ahora sí y les muestro cómo le hago. Vamos. Cinco minutos. Estos días, mira. ¿En qué sucursal de Scotiá está? ¿Cerveja? Sí, Cerveja. Estuve con Paul. Paul... Paul, Paul, Paul era el nombre, sí, pero... Y estoy con esta chica ahora, que... Con Lucía Ris. No, yo pasa que trabajo contigo. ¿En qué, en qué está, en qué área está? En la de riesgos, que es lo mismo. Ah, mirá. Ah, bueno. Esto lo que pasa que me hace reír porque... Y sí, análisis de riesgo tiene mucho análisis de balance. O sea, tiene la-- ¿Qué tienen acceso a la, a la central de balance de la IN? ¿De dónde sacan la información? O sea, la información la sacamos de oficiales que hablan con mismo con- Sí, claro. Con las empresas. Las empresas que mandan todos los- Los balances, toda, toda la información, todos los balances que les mandan las empresas. Va, vas a terminar la materia hablando de igual a igual con los, con los... Este, está, está bueno, y está bueno que intervengas y des tu perspectiva cuando, cuando empecemos a ver, de, de cosas que veas vos ahí, mirá, me pasa esto, que me llega información de, de, de tal-- de las empresas en este formato, este, está bueno que, que aportes cosas que, que veas en la práctica para que ellos vean que, que tiene aplicación práctica y que ocurre este tipo de cosas. ¿Te puedo quedar ahí?No conseguimos control del aire. ¿Quién lo pidió? No, pero por eso te quiero. Lo pidieron ustedes dos. O sea, estaba... El otro día pasamos calor. Hoy, hoy está, está más agradable. Casi no fueron, ¿no? Minuto, eh. Te grabo, los cortes grabo. Medellín, ¿tenés idea dónde está? Creo que sí, en la, en la punta, ¿no es? Ahí, recién lo, lo pasó por ahí. Acá dice que estaba en el salón ciento uno, pero este es el ciento dos. Sí, pero me parece que ahora pusieron una ahí en cada piso. Ah. Vamos a tener que poner un delegado de recreo. Un teléfono al cual llame yo cuando se cumplan los minutos, porque si no... El delegado de recreo. ¿Cómo es el tema del aire? ¿Tienen que pedir ustedes el control de- Ah. Sí, no, pero lo pidieron ustedes en Medellín. Sí. Ah, sí, ayer vino. Ah. Ah, porque la primera clase pasamos calor. Sí. Pero yo ahora no sabía si... Sí, sube. ¿En cuánto está? Está a veinticuatro. Ah, no, ponelo en veinticuatro. Ah, lo pongo en veinticuatro. Ah. Está helado esto. Se nos fueron unos minutos, chicos, vamos arriba, vamos arriba. Vamos a tener que poner, le decía, un delegado de recreo. Hay un celular, preciso un celular de uno de los que salga y que me los traiga todos después. ¿A dónde van? Así los voy a buscar, ¿a dónde van a la recreo? Allá abajo. ¿Abajo? Está lindo arriba ahí el... Vayan ahí arriba que los... Vamos a coordinar un lugar de, un lugar de encuentro, porque si no... Lamas. ¿Ah? Lamas. Salí con nosotros. A charlar un poco. Tirar la social. Aquí. Después organizamos fútbol cinco. Vos, no digamos. ¿De qué jugás? De, de Luis Suárez. ¿Luis Suárez? Luis Suárez. ¿Hay nivel o no? ¿Eh? ¿Hay nivel? Y, algo. A ver cómo jugás. Ah, fútbol, fútbol. Sí, sí. Ajá. ¿Dónde jugás? En el interior, en la Selección San José. Ah. Llegué a practicar acá, pero no, no. No dejaron. ¿En qué club? En Wanda. No, no, no. Bueno, eso lo dejamos para otro tema. Bueno, vamos rápido con esto porque ya estuve hablando con el otro profe. Saben que en el-- acá arriba, el otro-- el profe, hay otra-- que está-- estamos dando en paralelo el curso y el otro profe ya va mucho más adelantado, así que voy a acelerar, porque si no... Hay que compararse. No, no, pero tenemos que ir medio alineados. Este, yo converso mucho y me voy con los temas, entonces... Eh, bueno, vamos rápido con esto, que, que es simplemente que ustedes entiendan cómo, cómo este índice de, eh... Los que están por Zoom, ¿me están escuchando, chicos? Sí. Vamos arriba. Este, no, esto es sencillo, es ver cómo este índice ha evolucionado en función de cómo evolucionó la economía, ¿no? Este, miren lo que era en, en el setenta y tres, en, en el ochenta, como un, un sí, una década gobernada por la, por lo que es la, el petróleo. Miren cuáles son las empresas que están en el, en el, en el top five, en el top ten. Ahí, Shell, Mobile, Exxon, este, siguen apareciendo IBM, pero seguramente vendiendo máquinas de oficina. Este, General Electric, AT&amp;T, cómo, cómo está todavía ahí en los ochenta, si figura todavía. Shell, Mobile, esos son todos petroleeras, ¿no? Este, miren qué, qué pasó e-e-en los noventa. Este, empiezan a aparecer la industria del retail, ¿no? Walmart, este, Procter &amp; Gamble, todo lo que es de consumo, Johnson &amp; Johnson, PepsiCo, Coca-Cola. Empiezan a, a aparecer empresas, ya no, no tanto de... Si, si bien Exxon Mobile estaba en la cabecera, IBM sigue ahí, IBM ya empieza a bajar lugares, pero miren A-AT&amp;T dónde está. ¿Ah? Este, cómo, cómo pasó de estar, eh, en el primero, los primeros lugares, este, a... Estamos hablando de los noventa. Creo que también, este, AT&amp;T es solo de Estados Unidos. No, pero después, sí, sí, obviamente que se, se entró a, a expandir, ¿no? Igual el índice es de Estados Unidos Sí, sí, el índice sí es de Estados Unidos, pero son empresas que cotizan en bolsa. Eh, acá no van, eh, no, no analizan el, el Walmart de Estados Unidos, sino que es Walmart consolida en Estados Unidos, cotiza en Estados Unidos, pero está el Walmart mundial, están las operaciones de todo el mundo, ¿no? Esto es de, ¿qué año es esto? Esto es, esto, acá estamos en los noventa, la década de los noventa, ¿ta? Miren lo que va a pasar en los 2000. ¿Qué empiezan a aparecer? Las que están má-- las que están marcadas en verde, tecnológicas, ¿ah? Miren quién aparece acá. ¿Qué pasó ahí en 2000 los 2000? Apareció Windows. Este, entonces, ¿qué? A-a-aparece M-Microsoft. Cisco es tecnología también, ¿ah? Este, empiezan a aparecer, eh, la-laboratorios. Miren que aparece Pfizer, Merck, ¿ah? Aseguradoras. Este, ya ven que lo que no hay son tantas empresas que, que transaccionen productos físicos, ¿no? Este, si bien apare-- está Walmart, sigue apareciendo Coca-Cola, Johnson &amp; Johnson, pero empiezan a aparecer Edison, AT&amp;T, eh, I-IBM, Oracle, Intel, Microsoft, Cisco, empiezan a aparecer más las compañías, este, tecnológicas. Vamos, vamos a avanzar diez años más . Miren quién aparece . ¿Qué pasó en 2007? Apple. El iPhone. 2007 se, se, se lanza el iPhone y, y ya en 2010, ya Apple, de no figurar, porque no, no, no existía casi, si bien Apple existe como empresa de, de los setenta a los ochenta, este, no tenía un producto que la, que la catapultara a aparecer acá. Entonces, este, en, en 2010, este, con-- a raíz de que el 2007 lanza e-el iPhone, empieza a aparecer Apple en el, en la lista. Miren qué otro aparece. ¿Qué es Alphabet? Google. Bien. Empieza, empieza a aparecer, este, Google. Miren, miren A-AT&amp;T dónde, dónde aparece, cómo baja, ¿ah? Empiezan a aparecer bancos: City, Bank of America, Wells Fargo, JP Morgan Chase, ¿no? Empiezan a, a aparecer más productos. ¿Quién conoce esta empresa? Berkshire Hathaway. La impresora de Warren Buffett. Bien, bien, bien, bien. Hay gente, gente informada en la clase, está bueno. A-ahora vamos a ver un poquito qué, qué es lo que hace e-esa empresa y que en definitiva en qué invierte. 2020. Miren quién, quién ganó. Se los comió a todos. Apple en la, en la, en la punta, Microsoft, Amazon, Alphabet. Miren lo que son las, las, las primeras cinco. No hay una empresa de, de petróleo . No aparece- Exon, ¿no? Claro, miren, miren, miren lo que es, este, consumo. Y miren- Nvidia está chiquitita. Y miren quién está acá . Nvidia, ¿ah? Este... Cómo no la vio. Que esto, esto es 2020. Eh, 2025. Cómo no la vi. ¿Quién le parece, quién le parece que puede haber subido? Nvidia debe estar primero. Bien, tercero . Las, este, la, los, los siete fabulosos que les llaman, ¿no? Apple, Microsoft, Nvidia, Alphabet, Amazon, Meta. Eso, eso le llaman la, los, los, los siete, y, y los siete fabulosos. Lo curioso es que Warren Buffett se las pudo también- Claro, pero mire en quién, en quién invierte Warren Buffett. En todos . Está apalancado en, en, en, en, eh, él, él tiene en Apple, sobre todo, que fue la que, la que le da mayor rendimiento, él, él se jacta de ganarle al mercado siempre con ese portafolio. Él dice que gana más que, le, le gana a Standard &amp; Poor's y a, y a todos con este, con esta distribución, ¿no? Que, que tiene metido, obviamente, en servicios financieros, la histórica Chevron, que es, que es la parte de, de, de combustibles, tecnológicas y, bueno, mucho metido en el sistema financiero. City, Master, Visa, todo lo, lo que están, están ahí. Esa es la distribución del portafolio de, de, de Warren Buffett. Pero, pero bueno, miren cómo, cómo pasó de, de, en veinte años que estuvimos analizando, cómo estas empresas, este, que no venden casi productos físicos, este, cómo, cómo han gobernado, y apareció Tesla, ¿no? Obviamente acá, este, cómo han, este, gobernado lo que es la, la lista de, del Standard &amp; Poor's 500. Entonces, la idea era esa nomás, que ustedes vieran un poquito, este, cómo, cómo, cómo pasamos de productos físicos a, a que el valor lo genere tener un, un producto físico, como era el combustible, como, como eran los alimentos, a, a, a tener tecnología, ¿no? Acá le vamos, vamos a repasar muy por arriba para que ustedes vean en el formatito que estuvimos viendo cómo hace la plata Meta, ¿ta? Este, a-ahí ven, ven que, que tiene la, la Facebook, Instagram, WhatsApp, ¿no? Este, cómo, cómo son los ingresos de, de, de Meta. Y miren lo que es el net profit de, de, de Meta, ¿no? Cuarenta y tres por ciento, veinte billones ha ganado. ¿Ah, qué quiere decir? Esto-estos números, mira, mira estos, estos números que, que estamos viendo. Un veinte por ciento, un cuarenta y tres por ciento de margen. Este, estamos hablando que negocios como retail puedan dar un cinco, un seis por ciento de margen, el comercio, el negocio del comercio también, este, una industria, cuatro o cinco.¿Cuánto? Cinco por ciento de, de negocios comerciales, ¿no? Este Los que compran mercadería. Compra, compra, vende mercadería o un, un retail o una industria, una industria. Este, yo vengo a trabajar en la industria automotriz, manejábamos un seis, siete por ciento de, de margen. Este, obviamente, gran inversión en, en, este, en maquinaria, eh, mano de obra, en el costo de la materia prima, los costos de la materia prima, este, con una incertidumbre tremenda por la variación de, de los aranceles. Este, eh, trabajaba en Joyson, ¿no? Industria de airbags. Ahora, ahora estoy en... Ustedes no sé si saben, en el, en Uruguay tenemos la industria de airbags, este, que abastece el cincuenta por ciento de los autos que se producen en el Mercosur. Este- En Uruguay. En Uruguay, en Libertad, en la ciudad de Libertad. Este, producen los airbags para Toyota, para Volkswagen, para Volkswagen, Toyota, Honda y de Fiat, todas las marcas, siempre, ¿eh? En el kilómetro cuarenta y siete de la ruta uno. Joyson, Joyson Safety Systems, ex Takata. Después que Takata quebró, ca-cambió de nombre, este, es la, una de las fabricantes número dos de airbags del mundo. Este, ahí se hacen la, la bolsa del airbag. Este, acá en Uruguay hacíamos la bolsa, que después la enviábamos a Brasil, y en Brasil la, la empresa hacía el módulo, el módulo plástico y el volante. Como saben, el airbag va puesto atrás de, de, de, en el, en el volante o en el plástico del acompañante, ¿no? Ahí nosotros hacíamos el, el airbag fron-- los airbags frontales de rodilla. Este, el que las, las Toyota Hilux tienen un airbag de rodilla en abajo del volante para cuando hay colisión frontal. Hacíamos los laterales de, de General Motors, el airbag le-- de laterales, el que va en el, en el asiento, ¿verdad? El de cortina, que ahora hay uno que cubre toda la, todo el lateral del auto para las colisiones de costado. Este, esos airbags se hacen todos ahí en Libertad. ¿Y exportan? Todo, todo a Brasil y, y de Brasil van a las montadoras de, de autos que están en Brasil y en Argentina. Toyota, la Hilux, la hace en Argentina. Entonces, nosotros enviábamos la bolsa a Brasil, en Brasil le ponían el airbag, lleva un inflador, que es el que hace que, que se infle esa bolsa, este, en el caso de colisión. Ahí le ponían la, el, el inflador y la, la, la cubierta plástica y lo enviaban a las montadoras en Brasil y en Argentina. Pero estamos hablando de negocios que mueven muchísimo dinero, este, y, y requieren mucho capital intensivo, pero generan márgenes muy, muy, muy bajos, ¿no? En cambio, todo lo que es tecnología, este, mire lo que paga de impuestos Meta, ¿no? Este, dos coma siete, nada. Este, saben que está instalada en Irlanda, donde tienen un, una, un beneficio fiscal importante. El, el CFO de Meta se sienta a negociar con los ministros de economía de los países, eh, a ver dónde se instalan, porque mueven tanto dinero y es tanto el impacto que tiene en la economía, que, que tienen con, tienen beneficios fiscales, ¿no? Entonces, este, estoy seguro que nosotros pagamos más impuestos que lo que paga Meta. Miren lo, lo, en proporción, miren lo que paga Meta: dos coma siete para, para generar cuarenta y siete billones. ¿Ah? Es para que, para que vean la particularidad de, de estos negocios, ¿no? La mayoría por, por publicidad, ¿no? Así que cuando el producto es gratis, eh, nosotros somos el producto, como dicen, ¿no? Este, mire por qué quieren que, que estemos tan enganchados con las redes, ¿no? Miren lo que pasa con Google, ¿ah? Cómo genera Google la plata, ¿ah? También los taxis, ¿no? Miren los taxis. Nada. Y miren el profit, veintiocho por ciento de, de net profit. Es el número final abajo, ¿no? Este, después que desconté los costos, que desconté los- Lo que va quedando. Claro, claro. Después que desconté, que desconté el, que desconté todo lo que es, este, gasto de administración, el costo de servicio, este, la investigación y desarrollo. Porque otra particularidad que tienen estos negocios es que hay un gran costo de investigación y desarrollo. Cuando yo desarrollé el producto, eh, cuando desarrollé Facebook, inicialmente, cuando desarrollé Instagram, después son upgrades y, y features que voy agregando que de costo son mínimos, ¿no? Pero el, el costo inicial de, de, de, de todo el producto lo, lo, lo, lo metí en el primer año o en los, los dos primeros años y después es todo margen lo que yo genero. Después, el costo de mantener funcionando operativo es menor. Hay costo de servidor y, y otras cosas, ¿no? Pero, pero, pero el costo grande de investigación y desarrollo, mire lo que... Igual, mire lo que gasta en investigación y desarrollo, ¿no? Google, que debe ser producto de todo el tema de inteligencia artificial que está, que estaba desarrollando. Y cómo lo genera, ¿no? Mire cómo ya, eh, Google Play, este, y si miramos lo que es Google Play, YouTube, eh, y el servicio de cloud de Google, ya generan casi lo mismo que, que lo que vende de publicidad Google. Este, cómo todos esos, esos servicios que se van prestando, este, van, van, van generando cada vez más revenue, ¿no? Saben que Google está haciendo un data center en Uruguay, eh, para inteligencia artificial, en el Parque de la Ciencia. Este, uno de los más grandes, este, de Sudamérica. Tiene uno en Chile y está acá en Uruguay haciendo el data center ahí en, en el Parque de la Ciencia para inteligencia artificial. Amazon. Miren lo que es Amazon. Miren lo que ya generan de productos, servicios, ¿no? AWS, miren lo que genera AWS, que es el servicio en la nube de, de almacenamiento de Amazon, lo que es la suscripción de, de, de Prime y de Audible, y este, y, y lo que es publicidad. Ya genera lo mismo por venta de productos que lo que son servicios. Cómo todas estas empresas grandes van buscando, este, hacia los servicios y hacia ese recurrente de, de, que, que parece de a dos dólares, tres dólares, peroTodo eso, este, multiplicado por millones de consumidores, este, casi sin costo, es lo que, lo, lo que genera... Vieron que acá, como hay una mezcla, ya el net profit ya estamos hablando de un once por ciento. Cuando, cuando mirábamos, cuando mirábamos recién, cuando mirábamos recién otra, eh, de, de, de los otros rubros, este, que, que estaba-- cuando mirábamos Meta, que estábamos hablando de, de cuarenta y tres, eh, Alphabet, estas que son cien por ciento puro, eh, de, de, de servicios tecnológicos, estamos hablando de márgenes del treinta por ciento. Acá que, que hay una mezcla de, de producto físico y servicio, ya el margen cae, ¿no? Ya estamos hablando de márgenes un poco más, más chicos. Igual, este, no deja de ser márgenes tremendos. Miren esto. Costco. ¿Saben lo que es Costco? Una empresa de, de retail. Sí. Miren el, el margen. Y una empresa que está creciendo tremendamente, que hay mucha inversión en esta empresa, que está muy de moda, este, pero miren lo que genera de margen: dos coma ocho por ciento. Les decía, de los márgenes de, de empresas de, de, de ser-- de lo que son de productos, digamos, de lo que son empresas de servicio. Miren lo que representan los costos de la-- obviamente, eh, ¿qué, qué es lo que yo hago cuando yo vendo producto? Le margino muy poco y mi ganancia está en que sea, en que giren, roten muy rápido para, para, para multiplicar ese, ese, ese pequeño margen muchas veces. Ah, entonces, miren lo que es el costo respecto a la venta, obviamente. Y, y, y obviamente que ese margen, miren lo que se lleva la estructura de la empresa, ¿no? Gana ocho millones de, de profit, pero se lleva la estructura administrativa... Miren, manejar un supermercado debe ser de las cosas más complejas que, que hay para manejar. Tenés millones de facturas que te llegan de tus proveedores, tenés un montón de costos salariales, de todos los empleados que tienen la, la sucursales, de mantenimiento, limpieza, este, la complejidad de, de, de gestionar todo eso, ¿no? Y, y, y eso, obviamente, son en millones de, de, de, de dólares en empleados, en gastos, este, gastos de mantener esa estructura funcionando, este, de tener seguridad, limpieza. Este, entonces, eh, miren la complejidad que tiene un negocio como este respecto a, a lo que es, este, Alphabet y Amazon, que tienen que, que fijar a ver si, si le ponen un trampolín en el edificio o, o, o si le ponen un pool o una mesa de ping pong, este, porque ya... Pues, pero cuando usted-- ahí ven por qué todos esos beneficios y todo eso, por los márgenes que generan ese tipo de empresas. Este, bueno, eh, en resumen, acá hay una, unas conclusiones que, que, que era lo que les venía diciendo de los costos de investigación y desarrollo. Este, hay, hay esos costos en los primeros años van a, a pérdida. Por eso, por eso todas estas empresas, este, tecnológicas los primeros años perdieron muchísimo dinero, porque los gastos de investigación y desarrollo en esas primeras etapas son muy altos y esos no los pueden poner como parte del activo, sino que van como gastos. Pero una vez que pasan las etapas de, de, de investigación y desarrollo del producto, que es donde tienen los costos más altos, después les queda el ingreso, este, con, con ese costo que, que ya no lo tienen, ¿no? De todo lo que es, este, investigación y desarrollo. Eh, bueno, nada. Esto, esto un poco ya, ya lo venimos conversando. No sé mucho la... Bueno, entonces el, el objetivo de, que tenemos que, que tener es, este, que es lo que vamos a empezar a trabajar ahora es compre-- estamos en esta parte. Conocer las definiciones básicas de la, de presentación de los estados financieros, eso lo venimos conversando. Eh, reconocer el estado de, de, de resultados, el estado de situación patrimonial, eh, el estado de flujo efectivo, que venimos hablando, y vamos a empezar a introducir los otros conceptos de, eh, que en realidad ustedes ya los conocen de, de la otra, de la materia que tuvieron de contabilidad, pero vamos a, a empezar a, a dar el repaso de, de, de esos conceptos. Acá, como les decía, para la semana que viene, el fin de semana, cuando estén ahí tranquilos, pueden empezar a leer, este, las páginas, este, las páginas del, del, de, de, del trabajo ese de normas que, que están ahí en, en el material. Bueno, esto un poco comentario de las, de las normas financieras que, que, que son los que rigen la, la contabilidad. Como ustedes saben, todo esto que, que hacemos nosotros a través de asientos se basan en, en unas reglas contables, este, unas reglas contables que las determinan la, las normas internacionales de contabilidad. Ahí se define qué es un activo, qué es un pasivo, este, todo eso que nosotros hemos medio mecanizado de si es un gasto, lo registramos al debe, al haber y movemos las cuentas que, que, que tenemos que mover, está basado en las definiciones de normas contables. Uruguay aplica las normas contables internacionales de contabilidad. Hay dos, dos grandes normas. Hay, eh, para lo que es Europa y América Latina, por lo general usamos normas internacionales de contabilidad. Estados Unidos usa las, este, el IASBI, que es el instituto que emite las normas, este, americanas de contabilidad. Tienen alguna diferencia entre las normas de, que se aplican en Uruguay y las normas, este, americanas de contabilidad. Hay un, un análisis de-- hay un proyecto de convergencia, pero viene un poco, un poco lento para, para llegar al mismo concepto. Pero lo que ustedes tienen que saber que Uruguay por lo general se aplica la, lo que se llama NIS para pymesEste, que es una, una, una parte de las normas. Las nor-- las NIIF full la aplican las, las empresas que, que cotizan en bolsa. Esto es un concepto de-- para que ustedes sepan que qué hay detrás de, de esos estados contables, que son las normas internacionales de información financiera que llamamos, los contadores llamamos NIIF, y que la mayoría de las empresas en Uruguay aplican las NIIF para pymes, este, que no quiere decir que sean pymes porqueee la, la-- lo que quiere decir es que, es que no son, no cotizan en bolsa. Esto es un poco para que sepan que existe la, la central de balances de, de la Autoridad Interna de la Nación, donde ustedes pueden bajar estados contables de-- consultar y bajar pagando un timbre de los estados contables de las empresas. Miren cómo ha evolucionado. En 2016 habían dos mil balances registrados. Este, hoy en día, en 2024, se registran por año cinco mil trescientos balances, ¿ah? O sea que si la empresa es de mediano porte, no, ya, ya está-- seguramente esté registrando los balances y, y ustedes pueden entrar, este, a, a la central y consultar por el número de RUT y ver balances de cualquier empresa mediana. Y, y bueno, y con el, con lo que vamos a aprender acá van a poder analizarla y desmenuzar toda la información y, y ver con quién están hablando. Este, acá hablaba recién un compañero en el corte que, que trabaja en el análisis de riesgo de bancos. Este, los bancos, este, utilizan mucho esta información, aunque los bancos también tienen información propia. Saben que las, las empresas cuando van a pedir un préstamo, este, o empiezan a trabajar con un banco, tienen que llevarle esta información financiera y los bancos analizan y en función del análisis que hacen de esa información financiera, dicen: "Bueno, te puedo prestar hasta tal determinado monto, tenés esta línea de crédito. Este, si venís con un proyecto, te lo puedo financiar en función de cómo presentés cómo lo vas a pagar ese proyecto". Entonces, toda esa información que hace la, la central de, de análisis de riesgo de los bancos, este, están basados en información financiera. Este, antes, antes solo los bancos tenían este acceso a esta información. Hoy en día, gracias a, a esto que, que, que se hizo obligatorio para empresas medianas y grandes, todos podemos acceder a, a ello. A su vez, eh, la empresa Exante, este, tiene una herramienta que se llama el INSE, que, que tiene, este, también análisis de estado, que se nutre de toda la información de, de la, de la central de, de riesgo, de, de la, de la IN, digamos, y hace a-- ya te presenta información de ratios por sector, por tipo de empresa, tiene un producto ahí armado con, con esta información. Bueno, lo que veníamos diciendo. Vamos de, de vuelta. Yo acá esto vamos a pasar rápido porque ya lo, lo estuvimos, este, hablando. El estado de situación financiera o estado de situación patrimonial, vamos a ponerle el, el nombre, el nombre que, que usamos en la terminología. Eeeh, ahí tenemos, este, todo lo que decíamos: el, los bienes, el activo, bienes y derechos, este, que tiene la empresa y cómo lo financia, ¿ah? El pasivo y el patrimonio, ¿no? Entonces, todos los bienes que tenemos en el activo se financian con el pasivo y por diferencia tenemos e-el patrimonio. Eh, esto ya lo, lo estuvimos repasando recién. El-- lo que vimos ya de, en el caso de, de Apple, lo que ya estuvimos repasando. Acá lo que es la ecuación patrimonial, que, que siempre hablamos del mismo cuadrito que, que les presenté yo acá en el pizarrón, es: el activo, tengo lo que la empresa tiene o lo que la, lo que le deben a la empresa, los derechos. Tengo doce, tengo deudas, que es lo que la empresa debe y por diferencia, en la ecuación básica tenemos el, el patrimonio, ¿no? Y acá lo que decíamos de la, de la ecuación patrimonial que se tiene que verificar. El activo es igual a, a, a pasivo más patrimonio, ¿ah? Estas son definiciones, este, de, de, del, de lo que es, eh, eso que dice ahí sección dos quince, es de las NIIF para pymes, para que vean que, que la definición de activo o de pasivo viene de, de, de las normas y, y la norma también define a, a, al patrimonio como todo lo que no es ni activo ni pasivo, o sea que por, por, por diferencia en la ecuación. Así que el activo es un recurso controlado por la entidad como resultado de sucesos pasados del que la entidad espera obtener en el futuro beneficio económico, ¿ah? Ahí tenemos, por ejemplo, los deudores por venta cumplen esa definición, ¿no? Es un recurso controlado por la entidad de-- que viene de resultado de suceso pasado, el suceso pasado fue la venta y del que espera obtener beneficio futuro. Beneficio futuro que lo espera convertir en efectivo, ¿ah? Entonces, esa-- ahí tenemos un ejemplo de, de, de lo mismo con activo fijo. Un, este, un automóvil, por ejemplo, que tiene la empresa que se-- que va a ir en el activo, es un recurso controlado por la empresa, es la propietaria, que viene de, de un hecho pasado que fue la compra y del que él espera ve-- obtener beneficio futuro, que es el uso de ese activo o poder venderlo. Y bueno, y el pasivo, eh, lo-- es también la, la definición que, que vimos de, de, de que también es-- viene surgido a raíz de sucesos pasados y al vencimiento del cual espera desprenderse del recurso. Pasivo comercial viene del hecho pasado de la-- que fue la compra de la mercadería, que yo-- que el hecho futuro va a ser que voy a tener que desprenderme de ese-- para-- de dinero para, para cancelarloAcá también es lo que les venía, lo que les comentaba de que el activo o el stock de recursos, este, se financia con-- por terceros, que son los pasivos. O se financia con, con, con accionistas, que es el patrimonio, ¿va? Entonces en el, en el patrimonio, lo, lo otra, la otra vinculación que, que teníamos era que estaba el resultado del ejercicio formaba parte del patrimonio, que es la, la evolución de entre un año y otro, el resultado del ejercicio, tenemos el patrimonio, patrimonio neto. Esto es un poco lo que ya, lo que ya estuvimos viendo y, y que son conceptos que ustedes, este, traen de, de, de contabilidad financiera y que los van a, y que los van a ver en el, en el material de, de estudio. Eh, la clasificación de activo corriente y activo no corriente, eh, también ya la estuvimos viendo. Cuando-- si es menor a doce meses, es corriente y mayor a doce meses es no corriente. Ejemplos de activos corrientes. Eh, créditos por ventas, efectivo, inventarios. Eh, ejemplos de activo no corriente: propiedad, planta y equipo, inversiones. Si tengo una, una factura, una cuenta a cobrar, el cual yo le vendí a-- y el, y el cliente me va a pagar en catorce meses. Pasa el año, entonces pasa a ser no corriente. Ah, ahí tienen ejemplos de cuentas de deudores, que si yo digo deudores y tendemos a decir deudores es siempre corriente, no pueden haber casos de deudores que sean no corrientes. Ese sería un ejemplo de, de una cuenta a cobrar que clasificaría en el balance como, como activo no corriente, ¿va? Son poco común, pero se puede dar. Es muy común que un pasivo financiero, por ejemplo, yo tengo un préstamo con el banco a pagar en treinta y seis meses, ¿va? Los primeros doce meses, que, que me van a vencer los próximos doce meses, esa parte va como pasivo corriente en deuda financiera. Lo que exceda los doce meses, es decir, lo que yo voy a pagar después de esos doce meses, va como pasivo no corriente. Entonces, yo ahí tengo que abrir las deudas financieras en corrientes y no corrientes y la-- si bien yo al banco le voy a deber cien pesos, van a haber treinta que son corrientes, porque lo voy a tener que pagar en el próximo año, y setenta que van a ser no corrientes porque lo voy a pagar en los años siguientes, ¿va? Entonces lo importante es que, que ustedes vean que, que no se encasillen, este, con, con que por el concepto ya es corriente o no corriente, sino que hay que ver un poquito más. Lo mismo pasa con inventarios. Este, si yo tengo un sobrestock de, de productos porque me convino traer de China la importación y traje para vender dos años de producto, eh, ahí voy a tener una parte del inventario que va a ser corriente, la que yo voy a esperar vender en el año y lo que exceda ese, a ese año lo, lo voy a poner como, como no corriente, ¿ya? Distinto el caso de propiedad, planta y equipo, ahí no hay duda que siempre, que siempre es no corriente, salvo que yo decida desafectar. Yo tengo un vehículo, ¿va? Propiedad, planta y equipo, a fines de uso, no corriente. Pero yo decido que lo voy a poner a la venta, ese vehículo. Si yo lo voy a poner a la venta, ya no lo tengo como bien de uso y lo tengo que pasar como parte de mi inventario, ¿va? Entonces ahí lo, lo cambio de clasificación y lo paso a, a activo corriente, ¿va? Son casos especiales, pero, pero está bueno que, que ustedes no se encasillen con el concepto y que siempre analicen un poquito más y entiendan y, y que puedan entender por qué pueden tener casos de, de inventarios no corrientes, pueden tener casos de deudores, este, comerciales que sean no corrientes. En el caso de pasivos, es más común ver pasivos financieros, este, clasificados en, en no corriente o corriente. Eh, en el caso de patrimonio no se hace esa, esa apertura de corriente y no corriente, este, como sí se supone que el patrimonio es algo más estructural, este, y, y no se hace la apertura entre corriente y no corriente. De estos conceptos, ¿alguna duda? Lean el material, lo tienen clarísimo en el material explicado. Eh, si tienen alguna duda la semana que viene lo, lo, lo vemos. Si quieren profundizar en algún resul-- en algún-- en algún, este, en alguna explicación, eh, lo, lo podemos analizar la clase que viene. Pero en el material ya les digo, lo, lo van a poder ver claro. Consulta. Sí. ¿Tenemos obligatorias? ¿Eh? ¿Tenemos obligatorias? Sí. Obligatorias, ¿a qué llamás obligatorias? Trabajo de tres. No, no tiene. No, no, no hay. Ah. No, nosotros estamos analizando... Les dije que tenía el control uno y el control dos y después el parcial. Estamos viendo... ¿Eh? Sí. Estamos viendo de, de hacer algún trabajo o algo que tengan que... que puedan, que puedan, este... Sumar algún punto. Que pueda sumar algún punto, ¿va? Para después del control uno, este, seguramente. Dale. Porque e-el año pasado lo hicimos, este, decidimos, este, tenían los dos controles y sumaban algún punto más, este, porque a alguno le, le faltaba un poquito ahí para llegar y con el, y con el trabajo, este, lo, lo ayudan. Pero lo estamos analizando a ver de qué forma lo vamos a hacer este año, porque el año pasado nos pasó que, que hubo mucho ChatGPT y entonces mandamos a hacer el trabajo y lo trajeron, lo hicieron casi todo, este, pero no habían entendido...Tenían el resultado, pero no ten-- no sé, queremos hablar de, de cómo podemos hacer que sea una-- algo cortito, una defensa cortita de cinco minutos por grupo para que puedan explicar cómo llegaron al cálculo y-- pero todavía no le encontramos la vuelta a ver cómo lo vamos a, a hacer. Y con respecto, tipo la dificultad de-- o sea, con relación a Contabilidad Financiera uno. ¿Mmm? Preguntan mucho. Yo quería saber si era la duda. No, a ver, es una materia que, que tiene una particularidad que na-- que si ustedes se, se pierden después es difícil que, que vuelvan a engancharse, ¿no? Pero si la siguen, los cos-- las cosas que preguntamos y que vienen en control son todas cosas que vimos acá en la clase y, y que vamos a, y que vamos a, a insistir. Cuando vemos algún concepto que, que nosotros insistimos es porque después va, va a aparecer en la pregunta, este, y los controles son, este, muy similares a lo, a las cosas que preguntamos acá en clase. O sea que si ustedes siguen la materia, lo importante es que sigan la materia y que no se me pierdan en: "Ah, no entendí Estado de resultados. Está, no importa, después sigo y después veré lo otro". Que no, porque después se van a perder cuando yo les explique al-algún ratio y, y no, si ustedes no saben qué es Estado de resultados, se van a perder. Por eso está bueno que, que son muchos conceptos, sobre todo la parte de ratios y la parte de costos, eh, hasta costeo ABC. El, el único tema que está desenganchado de, de digamos, de, de todo lo que es el análisis financiero es la parte de cuadro mando integral. Pero el año pasado nosotros en los exámenes hicimos un caso integrador que arrancaba de un cuadro mando integral y terminaba analizando balances, ratios. Entonces estaba to-- está todo muy vinculado, pero ya te digo, de-- por eso está bueno que sobre todo la parte numérica, que es la que vamos a ver, toda la parte de, de, de balances, de, de ratios, de costos, que no se me pierdan ahí y si se pierden, que, que levanten la mano y lo vemos, este, para, para que no... Porque si no se pueden perder algo de la materia. Pero ya es una materia que si nosotros-- si ustedes siguen el curso, este, y no se me pierden y si se pierden, levantan la mano y lo, lo vemos, este, no tienen problema. Mucha gente ha recursado. ¿Eh? Mucha gente ha recursado. No, no. El a-- el año pasado creo que me quedaron tres alumnos que, que perdieron el... que fueron a examen, digamos. Este, entre los que salvaron, que los exoneraron y después salvaron en el, en el, en la prueba del final, al-- quedaron tres o cuatro de un grupo de veintisiete, que eran un poco menos que ustedes. ¿Y no ha recursado ninguno? No, no, no, que, que yo sepa no. Eh, bueno, yo no tengo ninguno. Creo que al final me había quedado una alumna o dos que, que no sé, no sé si habrán recursado, pero me... De, de-- yo, yo seguí todo el histórico de mi grupo, de los que dieron los controles, este, pa-- exoneraron y después le seguí el, el paso siguiente de, de, de la prueba y después seguí un examen más y me quedaron dos. Buena suerte. O alguna más. Yo me voy a encargar de que, de que salven todos. Los voy a, los voy a seguir para que salven todos. Pero los voy a seguir, ¿eh? Bueno, estado, estado de resultados. Bueno, esto también acá es, es, es lo que ya, lo que ya estuvimos viendo. Este... El-- acá lo-- es repetir de vuelta lo mismo, por eso estos conceptos ya los... ¿El lunes o el martes? Martes y jueves. Martes y jueves. El martes acuérdense que yo no, no vengo, va a venir Agustín. Bueno. Eh, esperen que faltan cuatro minutos. Esperen, esperen. Esperen, esperen. Acá, eh, la relación entre el estado de situación financiera y el estado de resultados. Esto, esto era un poco lo que, lo, lo que yo les estaba diciendo. Acá tenemos, acá vamos a ver algún, algunos asientizos. Se crea una empresa con un aporte de los propietarios de cinco mil, o sea que se hace el asiento de, de caja a patrimonio por cinco mil. Veo que la empresa compra una máquina que cuesta ocho mil pagando dos mil en efectivo y el resto a crédito, ¿va? Acá ven que esta empresa arranca, tiene un ejercicio, eh, en el cual pone la plata de los propietarios, que ponen cinco mil pesos. Este, eso va a patrimonio, activo y pa-- caja y patrimonio. Después compra una máquina que cuesta ocho, pagó tres, pagó dos en efectivo, o sea que de los cinco le quedan, le quedan tres y obviamente que el saldo le queda a crédito, ¿no? El patrimonio no se mueve. Y acá la empresa tiene el primer ejercicio de actividad y no tiene resultados, ¿va? Porque no, no compró, no, no compró y vendió nada, no tuvo ninguna actividad comercial la empresa, sino que lo que hizo fue: se creó y compró la maquinaria. Entonces tiene el activo de once entre la maquinaria y la caja, y lo financió con pago a proveedores y con patrimonio, ¿va? Ahí tienen un ejemplo de una, de un, un ejemplo sencillito para-- de, de los conceptos que, que ya vieron de, de contabilidad. Esta empresa va a presentar el primer balance el primer año y no tiene estado de resultados, ¿no? Va a tener solo estado de, de situación financiera y estado de efectivo, porque no, no tuvo ningún movimiento de, de ingresos ni de gastos. Y acá ven el concepto de activo y cómo se financia, ¿no? Acá lo ven claramente. Tienen ocho mil en la maquinaria y tres mil en caja. Y ven cómo se financió: con proveedores, ¿va? Usó la, usó la financiación de proveedores para, para comprar la maquinaria y patrimonio de los pro-- de los, de los dueños que pusieron para, para comprar la-- para poner en marcha la empresa.Ahora, en el segundo ejercicio, después que la empresa, este, que, que, que tuvo la maquinaria compra contado mercadería por tres y las vende por siete. Entonces, ahí sí aparece el estado de resultados, ¿va? Compró mercaderías por, por, por tres y la vendió por siete, y ahí aparece un resultado de cuatro por la, por la, por la transacción, y ahí sí ese resultado va, lo que veíamos, va al estado de... el resultado va al estado de expresión financiera dentro del patrimonio. Entonces, la empresa esta vieron cómo pasó de tener un, un patrimonio que tenía de, de, del primer ejercicio de cinco, pasó a tener un patrimonio de nueve, producto de, de esta transacción que le generó un resultado de cuatro. ¿Va? Este era un poco un ejemplo cortito ahí de, para, para entender. La clase que viene retomamos con esto. Lean, lean el material y, y retomamos con el tema. Muchas gracias.


=== 14-04-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND ===

Hola. ¿Los que están por Zoom me escuchan? Elías, Sofía, Clara. Sí, te escuchamos bien. Perfecto. A ver, un par de anuncios. ¿Cómo planificamos la semana? Hoy vamos a ver el último tema que va para el control, que es modelos de costos. Profesor, ¿cuál es la modalidad del control? Te lo estoy contando. Está adelante de la jugada. Vamos a ver hoy modelos de costos, que es el último tema que falta para el control, que es el martes que viene. Vamos a ver el día jueves, en la primera hora, vamos a hacer un control. El material de modelo de costos está subido, es otra PPT cortita. En lugar de una PPT larga, la dividí en la primera parte, que sería todo lo que era la parte de contabilidad pura hasta lo que era el EFE. Ahí tienen una PPT. Después tienen otra PPT con el otro tema, que es el tema de ratios. Y ahora subí otra PPT, que la subí recién, que es la que vamos a ver acá con el tema modelos de costos, que es el último tema del control. Pero por ejemplo, de la contabilidad, lo que vimos al principio, nada de asientos, nada de eso. No, asientos no, pero sí conceptos. Sí conceptos contables van a ver. Esas presentaciones, ¿son las que vimos en clase o son unas nuevas? No, son las que vimos en clase. Se las estoy ordenando para que las vean como van a verlas ustedes en la plataforma de Aula. Esto más el librito de material de norma, que tiene muchas de las definiciones y los conceptos que están detrás de las PPT. La idea es: hoy terminamos modelos de costos, el juevesEn la primera hora vamos a hacer un simulacro de control para que ustedes tengan bastante similar a lo que va a ser el control. En la segunda hora del jueves vamos a repasar las respuestas correctas de ese simulacro. Con eso yo creo que llegan bien preparados para, obviamente, ir estudiando. Así al control llegan bien preparados. Una aclaración importante: material que pueden llevar al control es un PDF que hay ahí con fórmulas, que tiene creo que tres hojas de fórmulas y tienen libre dos hojas para completar a mano. Y en las hojas, por ejemplo, que ya tiene las fórmulas, ¿puedes escribir arriba o no? No. El PDF ese son cinco hojas. Las tres hojas con fórmulas, que en este caso no van a aplicar mucho, pero es el material para todas las pruebas y tienen dos hojas libres del PDF que ustedes pueden llenar con anotaciones a mano. Ese va a ser el material que van a poder tener. El jueves seguramente ya tenga la confirmación de Vedelía, a ver en qué laboratorio vamos a hacer la prueba. La prueba va a ser en un laboratorio. Control. El control, sí. Va a ser en un laboratorio que nos asigna Vedelía. ¿Está claro? ¿Preguntas? Estos son los temas que vamos a ver en el control y el modelo de costos es el que vamos a ver hoy, que es el último que sería para el control. Junto con el material teórico del librito ese que está ahí de norma, que hace mucho hincapié sobre todo en estos temas, en la parte contable, en el EFE, en la parte de ratios. Van a ver el control, pero seguramente hay preguntas de ratios, hay preguntas del estado de flujo efectivo, hay preguntas de contabilidad, ya sea de evaluación de inventarios, de los métodos de salida de evaluación de inventarios, de lo que es amortizaciones. O sea, preguntas conceptuales. Preguntas conceptuales, sí. Y puede llegar a haber algún cálculo también de amortización o de cálculo de costeo de inventario. Los mismos ejemplos que vimos, si se fijan en la PPT que estuvimos viendo, ahí tienen ejemplitos de cálculo de costo promedio ponderado, de cálculo de FIFO, de cálculo de LIFO, tanto de costos como en la otra pata que es la evaluación del inventario. Algún cálculo de amortización también puede llegar a aparecer. Y lo mismo con respecto a los ratios. No sé si puede haber algún caso de análisis o de cálculo, pero van a tener las fórmulas. Vimos cómo calcular los ratios acá en clase, en el ejemplo aquel que estuvimos trabajando. O sea que quédense tranquilos que no es nada que no hayamos visto en clase y que, por otro lado, con la prueba del jueves van a quedar bien preparados. Les pido que el jueves vengan puntual, así podemos comenzar la prueba. 8:05 estamos comenzando la prueba porque la vamos a dar una hora. ¿El jueves o el martes? El jueves que viene vamos a hacer un simulacro acá en clase. Entonces, yo les voy a habilitar un simulacro de control que tengo en la plataforma, les voy a habilitar de 8:05 a 9:05 para que también se prueben en el tiempo, que va a ser el tiempo que van a tener. Así viene en condiciones reales el simulacro. Bueno, modelos de costos. ¿Se acuerdan que habíamos empezado a introducir algo de lo que es el modelo de costos? Habíamos hablado de la parte que tiene que ver con la industria. Se acuerdan que yo les puse el ejemplo de la fábrica de verbas que teníamos, que les mostré cómo es el proceso productivo, cómo era y cómo se van incorporando costos al proceso productivo, y esos me determinan el costo del producto terminado, que después me influye tanto en la evaluación del producto terminado como en el costo de venta. Siempre lo pensamos en una fábrica, pero también esto aplica al tema del software. Saben que se habla de software factories también cuando estamos desarrollando un producto y ahí también tenemos costos que se van a activar a un producto que yo estoy desarrollando y esto también es perfectamente aplicable a la industria del software, así que no necesariamente es una fábrica. Siempre lo asociamos más a fábrica el tema de costeo de producción, pero perfectamente puede ser asociado al desarrollo de un producto de software. Cuando hablamos de costos, hablamos de costos de producirA veces se confunde el concepto de costo con gasto, que es una forma de hablar que usamos cuando decimos: "Esto es un gasto o es un costo". La diferencia entre lo que es gasto y costo es fundamental. El costo es aquello que va a terminar en el producto que yo estoy vendiendo. Eso es un costo. En principio, va a ir al costo del activo y después, cuando lo venda, va a ir al costo de venta. Y el gasto es más de la estructura de la empresa y no está asociado al producto que estoy vendiendo, sino a mantener la estructura de la empresa. Por ejemplo, el costo de la mano de obra que está trabajando en el producto es un costo. En cambio, el alquiler de la oficina es un gasto. ¿Se entiende la diferencia entre costo y gasto? El gasto está asociado a mantener la estructura de la empresa, pero no al producto que estoy desarrollando. En cambio, si fuese el alquiler de la planta industrial donde voy a desarrollar el producto, eso es un costo, no es un gasto, porque está asociado al producto que voy a vender. Lo que siempre tenemos que buscar para distinguir entre costo y gasto es la vinculación entre eso. Entre eso y el producto. Exactamente. Este ejemplo también lo habíamos visto. La idea de esto es que ustedes entiendan cómo primero estoy incurriendo en costos para evaluar el inventario y después nos va al resultado del costo de venta cuando realmente vendo el producto. Yo les había planteado el caso de una industria que había incurrido en estos costos, porque son gastos de producción, costos de producir. Habíamos incurrido en unidades de materia prima, teníamos 200 de mano de obra y teníamos 100 de CIF, que son costos indirectos de fabricar en un período. Entonces, esta empresa incurrió en costos de producción, 800 unidades monetarias. Decimos costos de producción porque están asociados al producto que estoy vendiendo. Y con esto, la empresa había logrado producir 100 unidades en el período. En este caso, la empresa no había vendido nada. Entonces, este valor de 800 iba directo al inventario. No hay costo de ventas. Acá se ve claramente cómo estos, que muchas veces se pueden confundir con gastos, no son gastos, porque no terminaron en el estado de resultados. El estado de resultados de esta compañía en el año uno es cero. No hubo ventas y estos que se incurrieron fueron costos que terminaron en mi inventario, en mi stock, en el estado de situación financiera. ¿Se entiende el concepto? ¿Qué fue lo que pasó con esto? Si bien se pagaron materias primas, se pagaron mano de obra, se pagaron salarios y se pagaron gastos de fábrica. Supongamos que esto de acá fue el alquiler del galpón de producción, donde produjo la empresa. Y estos fueron los salarios de los obreros de producción. La empresa incurrió en estos costos, que fueron directamente a mi inventario, produjo 100 unidades y tuvo estos costos y fueron directamente a mi inventario en el primer ejercicio, porque no vendió nada, entonces el costo de lo vendido es cero. Este es un caso extremo para ponerlo bien en evidencia. En el segundo año, la empresa no pudo trabajar, pero sí pudo vender estas unidades. Entonces, ahí, en el año dos, la empresa no incurrió en ningún costo y vendió las unidades a 1.000. Y ahí le aparece el costo de venta de las 800 que había vendido en el ejercicio anterior. Entonces, ven cómo el concepto de costo está asociado al inventario, al costo de producir. Estoy produciendo algo que lo llevo a inventario y después, cuando lo vendo, recién va el costo de venta. Esto acá, al efectoDel teórico, para que lo vean claro ustedes. Queda en evidencia que lo que sucede en la realidad es diario en la empresa. Entonces, a uno le parece que no pasan por inventario, pero no. Siempre pasa primero por inventario. Incluso cuando ven el diseño de los ERP, estos tienen el diseño del modelo de costos en la contabilidad y cada vez que yo doy de alta una producción de algo físico, los artículos que produzco van a afectar el inventario y queda evaluado en el estado de situación financiera y después pasan al costo de venta cuando los vendo. ¿Quedó claro entonces el concepto de costo de producción, la diferencia entre costo y gasto, y cómo se da esta realidad en lo que es el proceso productivo? Esto también lo habíamos visto, que teníamos diferentes etapas en el proceso productivo. Entonces yo, a efectos contables, tengo que tener un cierre a determinado momento y a ese cierre, que es el término del ejercicio, se hace un inventario y yo me quedo con producción que está terminada, que ya está pronta para vender, que es mi inventario de producto terminado. Me quedo con producción en proceso, es decir, producción que empezó a correr el proceso productivo, pero no terminó, quedó a la mitad del proceso productivo. Eso es producción en proceso y a su vez tengo un inventario de materias primas que no ingresaron todavía al proceso productivo. Forma todo parte de lo que es el inventario de mi stock, del estado de situación financiera, pero en diferentes etapas de producción. Acá lo mismo que veníamos diciendo. Cómo se determina el costo de producción, que está formado por el costo de las materias primas, de la mano de obra y de los gastos indirectos de fábrica, que en realidad son costos indirectos de fábrica, porque van a terminar tanto o en la producción en proceso, si me quedó sin terminar, o en mi producción terminada, como en este caso, en mi inventario, que me quedó el producto terminado. Antes de entrar en el concepto de modelo de costos, es importante entender este concepto, el concepto de costo fijo y costo variable. La definición entre fijo y variable no depende del tipo de gasto, sino del comportamiento de ese gasto ante el aumento o disminución del nivel de actividad. Entonces, el alquiler, por ejemplo, de una máquina. Si yo lo pago 1.000 dólares por mes, es un costo fijo. Ahora, si yo pago el alquiler de la máquina por unidad producida, es un costo variable. ¿Por qué? ¿Qué fue lo que cambió? Lo que cambió fue el comportamiento de ese costo ante el nivel de actividad. O sea, si el nivel de producción cambia, afecta. Si el costo está directamente relacionado al nivel de actividad, es variable. En el caso del alquiler de la máquina, si yo tengo un alquiler de la máquina que lo pago a 1.000 dólares por mes, ese es un costo fijo, así produzca 1.000 o 100 unidades. Claro, pero no sé, yo estaba hablando de materias primas, todo eso. Las materias primas son variables. Si producís más unidades, vas a tener más costos variables. Obviamente, el comportamiento gráfico de eso es que el costo fijo es una recta en el tiempo y el variable es una recta creciente. Lo que sucede en la práctica es que los costos no son 100 % fijos, sino que son fijos hasta determinada cantidad de unidades. Es decir, yo tengo un alquiler de un depósito, es un costo fijo, lo pago mensual, 1.000 dólares por mes, pero si yo tengo que aumentar mucho mi capacidad productiva, seguramente tenga que alquilar otro depósito. Entonces, de pronto, para producir 100 unidades, estos son mis costos fijos. Pero si yo tengo que producir 200 unidades, el costo ya va a ser superior. La otra particularidad que tienen los costos fijos y los costos variables es que a nivel unitario, el costo variable es fijo y el costo fijo es decreciente. ¿Qué quiere decir esto? Que si yo tengo para una unidad de producciónLlevo un peso de materia prima. Si voy a producir 100 unidades, voy a tener 100 pesos de materia prima. Pero a nivel unitario siempre me va a precisar un peso de materia prima para una unidad de producción. Esa es una lógica que tienen los costos fijos y los costos variables respecto a lo unitario. Esto de los costos variables y de los costos fijos es fundamental para que entiendan el modelo de costeo, porque el modelo de costeo lo que hace es darme una lógica de evaluación de mis productos y de mi costo de venta en función de cómo asigno los costos variables y los costos fijos. Entonces, podemos hablar de modelos de costeo puros, donde yo determino que mis costos, que van al costo de los productos, van a ser solo los costos variables. Entonces, hablamos de un modelo de costeo variable. O un modelo de costeo completo, si yo uso para determinar la evaluación de mis costos tanto los variables como los fijos. Esa es la primera clasificación de los modelos de costeo, desde lo cualitativo, es decir, desde qué tipo de costos voy a considerar para activar mis artículos. Yo digo que tengo un modelo de costeo variable si solo activo, dentro del costo de mis productos, los costos variables. Y tengo un modelo de costeo completo si yo activo todos los costos, tanto los variables como los fijos. Esta es la primera clasificación del modelo de costeo, que es desde el punto de vista cualitativo. Desde el punto de vista cuantitativo, podemos hablar de dos variables, de dos tipos de modelo de costeo. El modelo de costeo resultante, en el cual yo determino que mis costos son los que tuve al final del período, los reales del período, o puedo trabajar también con un modelo de costeo normalizado o estándar, en el cual yo determino que mis costos van a ser los estrictamente necesarios para producir un producto. Ejemplo. Sí, obviamente sabés todo, pero puede variar. Si vos dijiste que vas a producir 100 unidades de algo y capaz tuvo éxito y decís: "Me quedo corto con esto", tenés que comprar más y todo, no lo veo. A ver, sí. Siento que esos se usan en algún tipo de empresa. Se usa en empresas que son muy estandarizadas. Palmi-Fic, por ejemplo. Palmi-Fic sabe que para hacer determinado pan va a llevar tantos gramos de harina, tantos gramos de levadura. Yo pensé que era para el lado de: "Ya sé que voy a vender solo en el año cierta cantidad". No es la venta, no piensen en la venta. Estamos hablando del costo de producción. Entonces, yo puedo decir que para producir 100 kilos de pan, yo tengo mi receta, que va a ser 100 kilos de harina, 20 kilos de levadura, por ejemplo. Este sería mi costo estándar, mi receta estándar. Y yo costeo y solo llevo al costo de producción de los 100 kilos de pan este coste. Ponele que cueste uno y 0,50, a mí me van a costar 110 el kilo de pan. Ahí yo usaría un costeo normalizado. ¿Qué pasa si después la realidad es que yo para hacer 100 kilos de pan usé 98 kilos de harina y usé 18 kilos de levadura? En el costeo acá yo voy a tener 98 y 9, voy a tener 108 de costo. Bajo el costeo estándar, yo hubiese evaluado mis 100 kilos de pan a 110. Bajo el modelo de costeo resultante, lo hubiese evaluado a 108. Esta es la diferencia entre usar un modelo y otro. El modelo de costeo estándar se usa en industrias que tienen determinada ya la fórmula de producción y que realmente piensen en que esto tiene un costo de hacerlo. Hoy en día con los sistemas informáticos se ha facilitado todo mucho más. Entonces, hay empresas que usan costeo estándar cuando tienen una producción que no varía. Como en el caso del pan, por ejemplo. Incluso nosotros en la fábrica que les mencionaba de airbag teníamos costeo estándar porque la bolsa de airbag tenía que llevar esos metros de tela, esa cantidad de hilo, esa cantidad de mano de obra. Y a su vez, el costeo estándar después te sirve para medir variaciones, porque vos después calculás variaciones respecto a lo que esEl modelo resultante y ves si fuiste más eficiente o menos eficiente en el uso de los recursos. Pero lo importante es que a ustedes les quede claro que a nivel de modelos puros tenemos una primera definición entre lo que es cualitativo, que consiste en qué factores considero para costear. Hay un modelo de costeo que solo considera como costo la parte variable y considera como costo de producción solo la parte variable, y otro que considera los costos completos, es decir, considera todos los costos. Si fuéramos a este ejemplo que venimos trabajando y supongamos, vamos a hacer una simplificación, que estos son todos variables, la materia prima y la mano de obra, y que estos son fijos. Esto quiere decir que si yo uso un modelo de costeo variable, yo evaluaría a 700 mi stock y si usara un modelo de costeo completo, lo evaluaría a 800. ¿Se entiende la diferencia entre lo que es un modelo de costeo variable y un modelo de costeo completo? Entonces, cuando yo estoy en la primera clasificación de los modelos de costeo, desde lo cualitativo, yo me fijo si son costos variables o fijos y en función de eso es lo que activo. Esa es la primera clasificación. Después, cuando voy a lo cuantitativo, si tomo los costos resultantes, es decir, los costos reales que ocurrieron como mi evaluación del inventario, que en este caso sería 108, o si yo voy por el costo normalizado o estándar, que es lo que debería haber consumido por receta. Esto que yo les comenté está detallado más adelante acá en la PPT. Acá está diciendo la primera clasificación de costeo variable y costeo completo, que es esto que vimos acá. El modelo de costeo variable implica reconocer que los costos de los recursos son sensibles a las variaciones del volumen de producción, es decir, que van a tomar estos recursos como costo y en el completo se toman todos los costos, tanto los variables como los fijos. Acá está otro cuadrito también más explícito, donde se ve esto. Tengo los factores, que son variables directos o indirectos. Esos forman parte de mis costos variables y eso va a la evaluación de los costos de los artículos. Y miren qué pasa con los costos fijos. Tanto los fijos directos como indirectos van a mantener la estructura y no forman parte del costo de ventas del costo de esos artículos. Estos cuadritos están bien gráficos y es lo que yo les presenté acá simplificado. En el modelo de costeo variable, solo los costos variables, tanto directos como indirectos, van al costo de los productos. Miren la variación con el costeo completo, donde yo voy a tomar como costo de mis artículos tanto lo variable como lo fijo. Modelo completo. ¿Queda claro esto? ¿Ven ahí el dibujito y acá la explicación de cómo es esto de variable y completo? Y respecto al costeo resultante y al costeo normalizado o estándar, es también lo otro que le decía. Yo tomo en el costeo resultante el costeo real que tuve a posteriori. Después, una vez que cerré la producción, veo cuánto realmente consumí y en el estándar se toman los costos estándar en el máximo nivel de eficiencia. Eso también lo podemos ver a nivel de cuadritos, que yo tengo un proceso productivo. Hola, buen día. ¿Pasa? Sí. Absaladel. Acá. Almirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Acá. Arregui. Barja. Acá. Berain. Acá. Bertín. Carlini. Acá. Cheche. Cuello. Acá. Torrego. Echeverrí. Acá. Renedo. Fulquet. Acá. García, Manuela. Acá. García, Francisco. Acá. Herps. Acá. González. Acá. Peider. Acá. Iramai. Acá. Bien. Olivarri. Acá. Menéndez. Acá. Bien. Nalem. Acá. Pereira. Acá. Pérez. Acá. Fuentes. Acá. Ruete. Acá. Saba. Presente. Escalantferro. Acá. Silva. Acá. Soler. Acá. Steiner. Acá. Viviente. Acá. Digorito. Acá. Guillano. Acá. Gracias. Bueno, seguimos. ¿Queda claro el modelo de costeo resultante? Acá ven que el dibujito lo que intenta explicar es esto: que yo veo realmente lo que gasté en el proceso productivo y eso me determina el costo de los objetos y en el estándar veo cuánto realmente era el estándar, independientemente de lo que yo usé y de los costos que yo incurrí. Yo voy a costear mis productos con el costo estándar que yo establecí con las cantidades y los costos, porque también no solo determino cantidades estándar, sino precios estándar de esa materia prima y con eso yo determino el costo de los objetos producidos. Obviamente, puede haber excedentes, y eso serían eficiencias que pueden sumar o restar en función de cómo se comportaron los costos reales. Pero eso va a otros resultados y no va al costo de los productos vendidos. ¿Qué sucede en la práctica? Que se combinan los modelos y no hay modelos puros. Entonces, yo voy a tener un modelo de costeo variable estándar o voy a tener un modelo de costeo variable resultante y puedo tener un modelo de costeo completo, también estándar o de costeo resultante. Eso es lo que sucede en la práctica, que se combinan y no se usan los modelos puros. Cuando decimos que no se usan los modelos puros es eso, que se combinan y se usan combinaciones de ellos. Entonces, ¿cómo quedaría eso en la práctica? Acá tienen un ejemplo del modelo de costeo variable resultante. Yo incurro en un montón de costos, los clasifico en variables directos, indirectos y fijos directos e indirectos, y solo voy a considerar como costo de mis artículos los variables. Nosotros, por ejemplo, en el control de la semana que viene, vos nos vas a dar todos los costos y nos vas a decir qué tipo de modelo es. No, no van a ir a ese detalle. En el control puede ser tipo... Van a tener preguntas del tipo... Van a ser más teóricas de cada modelo. Exactamente. Porque si no, no sirve saber cuál es. Exactamente. Sí. Más teórico. Teórico-práctico. Traemos calculadora, pero es muy difícil que calculemos algo. Algún cálculo puede llegar a ser, porque tienen el Excel también ahí en el laboratorio, porque hacen con la computadora del laboratorio. Van a haber de múltiple opción, pero van a haber algunas de cálculo y algunas de desarrollo. El jueves en la primera hora vamos a hacer un simulacro y ahí van a ver. O sea, ¿es con material? Eso lo dije al principio de la clase. Me gustaron los compañeros lentos. Acá, modelo de costeo completo, miren la diferencia. Modelo de costeo completo resultante. Obviamente que tomo los costos reales, pero ahí voy a tomar los variables y los fijos. Voy a tomar ambos costos, tanto los variables como los fijos. Entonces ahí tienen las primeras dos variables de costeo resultante o costeo real, como se le llama, que son una con el modelo de costeo variable y otra con el modelo de costeo completo. Y lo mismo yendo al costeo normal o estándar. También tenemos modelo de costeo variable estándar o normalizado, donde solo tomo los costos variables estándar que tengo, independientemente de los costos variables que haya tenido. Y por último, el modelo de costeo completo normalizado o estándar, que toma tanto los costos variables como los fijos, pero en condiciones estándar o normales, como se le llama, y puede haber habido excedentes, tanto de variables como de fijos, que van a otros resultados y no al costo de los productos. Entonces, ya vimos los modelos de costeo puros, que son variable o completo. Estos serían los modelos de costeo puros, variables o completos y estándar o resultante, o normal o resultante, desde el punto de vista cuantitativo. Este es desde el punto de vista cualitativo y este es cuantitativo. Y después lo que ocurre en la realidad es que se combinanLos modelos terminan en la combinación de los cuatro modelos, que son los variables con las dos variaciones, estándar y resultante, y el completo con las dos variaciones, estándar o resultante. ¿Qué sucede desde el punto de vista de las normas contables y la contabilidad, desde el punto de vista financiero? Solo es admitido el modelo de costeo completo resultante. Esta es pregunta que aparece en el control. Desde el punto de vista de las normas contables, ¿es admitido el modelo de costeo variable, por ejemplo? No, no es admitido. Solo es admitido el modelo de costeo resultante completo. Con costos fijos normalizados. Eso quiere decir que se tiene que tomar un nivel de costos fijos estándar, pero después vamos a ver cómo funciona en la práctica. Lo importante es que ustedes sepan que el modelo de costeo variable no es admitido por normas contables. Entonces, cuando ustedes miren estados contables que sean emitidos por contador público, informes de contador público, auditorías o balances que publican las empresas, sepan que detrás de eso hay un modelo de costeo completo. ¿Qué es lo que pasa en la práctica a los efectos de la toma de decisiones y de lo que sería la contabilidad de gestión? Las empresas usan el modelo de costeo variable. ¿Cuál es la lógica de esto? Es que las empresas dicen: "Los costos fijos forman parte de mi estructura. Entonces, es muy difícil tomar decisiones en el corto plazo sobre mis costos fijos. Si yo ya tengo el galpón alquilado y tengo contrato, seguramente lo tenga alquilado por un año y no voy a poder tomar decisiones en el corto plazo sobre ese contrato". Entonces, sobre lo que yo puedo tomar decisiones es sobre los costos variables y busco mejorar la eficiencia de mis costos variables, ya sea usando menos cantidad de materia prima o mejorando el precio. Entonces, en la contabilidad de gestión y para medir el desempeño se usa mucho el costeo variable y el modelo de costeo variable, que lo vamos a ver aplicado a lo que es el cálculo del punto de equilibrio, que forma parte de un tema muy importante que vamos a ver para la segunda parte del curso. Pero lo que a ustedes les tiene que quedar claro es que hay modelos de costeo puros, que son el variable y el completo, y del punto de vista cuantitativo, del punto de vista cualitativo, y que está el estándar y el real, y que en la práctica se terminan combinando todos y que a los efectos de las normas contables y de la evaluación de inventarios se usa el resultante completo, es decir, con costos reales y completo, que quiere decir que incluye los variables y los fijos. Y que desde el punto de vista de lo que es la contabilidad de gestión, se usa mucho el modelo de costeo variable por ese tipo de cosas, porque a los efectos de tomar decisiones en el corto plazo, siempre se analizan los costos variables más que los fijos. Acá tienen un ejemplo de esto que veníamos mencionando. Esta empresa produce un producto que se llama producto A, que tiene un costo variable unitario de 15 y tiene costos fijos de 15. Tiene un costo variable unitario de cuatro, perdón, y costos fijos del período de 15. Y la actividad normal, que era esto que decían acá cuando hablábamos de costos fijos normalizados, es eso. La actividad normal de la empresa es de cinco unidades. Veamos el primer ejercicio, en el cual vendió cinco unidades. Bajo el sistema de costeo completo, esta empresa hubiese tenido costos tanto variables como fijos de siete unitarios. Tiene cuatro en costo variable unitario y en costos fijos tiene 15, pero unitarios dividido las cinco unidades que tiene de nivel de actividad es tres. Entonces, el costo de venta unitario es siete. Cuando presenta el estado de resultados, presenta ingresos por 45. Es decir, las cinco unidades por el precio de venta de nueve y tiene costo de venta de 35, que se componen por cuatro de variables y tres de fijos, y eso le da un margen bruto de 10. Y la otra empresa que lleva por costeo variable tiene costo de venta solo de 20. Esta también puede ser pregunta de control. Ven que el resultado final en ambas empresas es el mismo, obviamente. Termina dando 10. Lo que varía es que cuando hablamos del costeo variable, no hablamos de margen bruto, sino que hablamos de margen de contribución. Y cuando hablamos del costeo completo, hablamos de margen bruto. Entonces, ven que en el caso del costeo variable, los costos fijos forman parte de la estructura de la empresa, por eso se muestran acá separadosY en el caso del costeo completo, ven que no forma parte de la estructura, sino que forma parte del costo de los productos. ¿Me vas a repetir eso? Sí. Esto es importante y demuestra si ustedes entendieron o no los modelos de costeo. Acá tenemos un modelo de costeo completo y acá tenemos un modelo de costeo variable. En el modelo de costeo variable, ¿en qué va el costo de venta? ¿Disculpé? En el modelo de costeo variable, ¿en qué va el costo de venta? Sobre el costo variable. Entonces, yo vendí cinco unidades con el costo variable de cuatro, el costo de venta es 20. Miren el modelo de costeo completo. ¿Cuánto tengo de costo de venta? 35. 35. ¿Por qué? Porque tengo incluidos los tres de los costos fijos unitarios. Entonces, ven cómo esta empresa, que lleva por modelo de costeo completo, muestra un costo de venta mayor, que también esa puede ser una pregunta. Después del costo variable, agarra los costos fijos. El modelo de costeo variable toma también los costos fijos. Exactamente. El costo de venta toma el costo fijo. Claro, el modelo de costeo variable dice: los costos fijos no forman parte de tu costo de venta, sino que forman parte de la estructura de la empresa. Por eso no me los mostrés como costo de ventas, sino que mostrámelos separados del estado de los resultados. El resultado termina siendo el mismo, porque obviamente el resultado de la empresa no puede variar en función del modelo de costeo, sino que lo que hay es una reclasificación dentro del estado de resultados. Acá, obviamente, lo que dice la empresa y lo que dicen los defensores del modelo de costeo variable es: sobre estos costos fijos no tenés mucha actuación. En cambio, sobre los costos variables sí podés tener más margen de negociación y más ajustes. Entonces, si vos me lo mostrás todo dentro del costo de ventas, yo no veo esa clasificación. Este es un ejemplo práctico. Lo importante es que, bajo normas contables, bajo NIIF, yo tengo que mostrarlo así, tengo que presentar el modelo de costeo completo, tengo que tomar este modelo y lo puedo usar para los efectos de la gestión, de lo que es la contabilidad de la gestión. Esto está relacionado con el punto de equilibrio, que lo vamos a ver la clase próxima. Esto forma parte ya de lo que es el modelo de costeo de variable y punto de equilibrio, que no los quiero entreverar. Quería preguntar, ¿el jueves va a ser práctica de esto? El jueves, la primera hora, 8:05, voy a dar el inicio del proyecto del control de testeo. El que llegue después de 8:05 va a tener menos tiempo para hacerlo. 9:05 se termina la hora y en la segunda hora yo les muestro la solución y lo conversamos y se sacan alguna duda que tengan. Es la semana que viene, ¿no? El control es el martes que viene. El jueves es una clase especial que les regalamos para que estén más seguros y puedan sacar dudas. Está bueno que estudien el jueves para sacarse dudas y hacerlo en condiciones más reales. También les va a servir de estudio la del jueves, porque el martes la estructura va a ser la misma. Obviamente, van a tener otras preguntas, pero con la misma lógica. Hola, los que están por Zoom, ¿les quedó alguna duda de cómo va a ser el jueves la dinámica? Elías. Sí, el jueves tenemos que- A ver, espero un poquito, que están hablando los compañeros por Zoom. A ver, silencio un minuto. ¿El jueves tendría que ser presencial como el martes? No, Elías, si no podés, obviamente que mejor hacerlo presencial. Traigan computadora. Me olvidé de comentarles eso, porque si no, no lo vamos a hacer en el laboratorio, sino que lo vamos a hacer acá. Si no puede presencial, lo pueden hacer por Zoom también, Elías, no hay problema. Yo lo que voy a hacer el jueves es habilitar 8:05 la plataforma para que ustedes puedan acceder. Y el martes sería 100 % presencial. El martes sí, 100 % presencial. Debería llegarle a ustedes el aviso de en qué laboratorio va a ser. Dale, perfecto. Gracias. Bueno, ¿alguna duda? Cerramos acá. Profe, una pregunta. Sí, clara. No sé si... Ah, okey. Perfecto. Tengo otro caso similar. Dale, muchas gracias. Te respondo el mail.


=== 17-03-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND ===

Bueno, chicos. Perdón, André. Buen día. Agustín es mi nombre. Vengooo hoy, eh, a reemplazar a Carlos, todo el grupo de, de la noche. Eeeh, nada, para que me conozcan, soy contador. Eh, ya, eh, era el segundo año que doy esta materia acá en ORT y bueno, vengo ya de otras facultades dando materias de este estilo. Eeeh, y nada, la idea de hoy es continuar con lo que estuvieron viendo con Carlos. Eeeh, me comentó en dónde habían quedado. Eh, la idea es entender un poco lo que es la vinculación del, entre el estado de resultados y el estado de situación financiera, que sé que fue lo que vieron de teórico la clase pasada, y arrancar un ejercicio. Buenas, buenos días. Buenos días. Bueno, le, les decía, lo que vamos a hacer es continuar lo que estuvieron viendo con Carlos, eh, hasta la semana pasada. Vamos a vincular, eh, lo que es el estado de resultados y el estado de situación financiera. Vamos a arrancar un ejercicio que van a terminar con él. Como punto importante, que esto es clave para lo que es la primera parte de este curso, que lo tienen que entender, es que dentro de nuestros estados financieros, ¿sí?, tenemos estado de situación financiera, estado de resultados, estado de flujo efectivo. Este lo vamos a dejar para después, ¿ta? Pero lo que tienen que entender es que entre estos dos hay una vinculación muy importante y se utiliza la información de los mismos para generar ratios, ¿sí? Estos ratios son los que vamos a estar analizando y básicamente sería como el core de este, de esta parte del curso, el análisis de ratios y de estado de flujo efectivo para entender la salud de la empresa, para entender cuáles son las oportunidades, cuál es la situación en la empresa en la que estamos, este, trabajando. Aparte de analizar números, nosotros siempre tenemos que saber, y esto entiendo que lo estuvieron charlando del principio, es cuál es el tipo de actividad que tiene la empresa en la que estamos trabajando. Es una empresa tecnológica, es una empresa retail, porque en base a eso, los resultados obviamente que varían y nosotros no podemos, eh, considerar o tomar conclusiones sin tener en cuenta ese tipo de actividad, ¿sí? Dicho esto, ¿ta? Vamos a arrancar con la slide cincuenta y dos, que fue donde se quedaron, que básicamente lo que hace es vincular al estado de situación financiera del estado de resultados. Ahora, les pregunto: estado de situación financiera. ¿Quién me puede decir cuáles son los conceptos que están incluidos dentro de el estado de situación financiera? O sea, tenés como principales el activo, el pasivo y el patrimonio, y después tenés el activo corriente, no corriente, el pasivo corriente, no corriente. Perfecto. Y es fundamental esto que decís del corriente y no corriente, porque a la hora de definir estos ratios, en cómo nosotros, eh, clasifiquemos las cuentas, ¿ta? Nos va a dar de una manera o de otra. Entonces, es re importante entender que lo corriente, por ejemplo, ¿qué incluye? Eh, o sea, todo lo que se va en los próximos doce meses. Por ejemplo, el efectivo, eh, sí. No. Creo que sí, tipo son cuentas por cobrar, puede ser. Claro, que pueden ser. O sea, acá lo importante dentro de lo que es corriente y no corriente, o sea, lo corriente se supone que yo lo puedo hacer efectivo si es un derecho y un bien que yo lo puedo hacer efectivo en los próximos doce meses. ¿Por qué es importante esto? Porque si, por ejemplo, así como tengo activos corrientes, también tengo los pasivos corrientes, dígase proveedores, por ejemplo, puede darse que... Buen día. Buen día. Buen día. Puede darse que estos proveedores, ¿sí?, quieran venir a cobrarme, y si yo no tengo los fondos o los bienes o derechos suficientes para poder afrontarlo, voy a estar en un problema. Entonces, esa clasificación y ese análisis los hacemos a partir de ratios, ¿sí? O sea, a partir de la información contenida en el estado de situación financiera y en el estado de resultados. Por lo tanto, cuando esos ratios se analizan, se calculan y se analizan, lo que nos va a dar es la situación, este, en la que está la empresa y en qué aspectos tenemos que mejorar, ¿sí? Y el estado de resultados, ¿quién me puede decir por acá qué incluye el estado de resultados? ¿Estado de resultados? Los activos. No, es estado de situación financiera. Ah, no. El estado de resultados. Las ventas, coste de ventas, ganancias, pérdidas. Perfecto. En el estado de resultados, muy bien, eh, lo que tenemos es el ingresos, ¿sí? Y gastos, ¿ta? Cuando digo ingresos, ¿sí?, siempre tengo-- y gastos, siempre tenemos que pensar que estamos frente a lo que es el criterio de lo devengado.Y es muy importante este concepto del criterio de lo devengado, ¿sí? Porque, porque no importa si, si yo ese ingreso o ese gasto lo cobré o lo pagué, pero sí es un hecho económico que sucedió en el período que estoy analizando y va en el estado de resultados. A diferencia del estado de flujo de efectivo, que es lo que van a dar más adelante, que acá sí me importa si lo cobré o lo pagué. Para que tengan un adelanto, el estado de flujo de efectivo funciona como si fuese un estado de cuenta bancario de ustedes, ¿ah? O sea, ahí sí es: bueno, no sé, me pagaron el sueldo, eh, pagué el alquiler, entonces voy viendo los movimientos en el banco. Básicamente eso, obviamente con una clasificación financiera, es el estado de flujo de efectivo. A diferencia del estado de resultados, que a mí no me importa si lo pagué o lo cobré, ¿ah? Y eso es reimportante que lo sepan, porque cuando nosotros vamos a ver un ejercicio y nos dicen: esto lo pagó contado o esto lo, lo, lo cobró, eh, tantos días o meses después, sabemos qué sí va a ir en el estado de resultados y qué no va a ir, por ejemplo, en el estado de flujo de efectivo. Eso simplemente como para que entiendan el concepto de lo devengado, que es fundamental, ¿sí? Pero bueno, estado de resultados, perfecto. Ingresos y gastos, ingresos y gastos devengados en el período, ¿sí? Acá nosotros, eh, lo que hacemos es, eh, diferenciar estado de resultados y estado financiero diciendo que el estado de resultados es una película, ¿sí? Una película que arranca el primer día del período fiscal de una empresa, dígase primero de enero, ¿sí? Y termina el último día del período fiscal de la empresa, 31 de diciembre. A diferencia del estado de situación financiera, que eso es una foto, una foto a cierre de balance, ¿ah? Entonces, lo que vamos a hacer ahora es... Buenos días. Buen día. Adelante. Es entender la vinculación entre estos dos estados financieros, ¿sí? Y vamos a arrancar un ejercicio, ya ahí sí con, con más información, ¿ah? Para, eh, para bajar a tierra un poquito todo lo que estamos diciendo. Antes que nada, Elías, Catalina, Clara, Facundo, Guzmán, buen día. Eh, nada, como comentario nomás y diciendo que hay muchos compañeros, eh, presentes, quienes puedan prender la cámara, genial, así yo también puedo verlos. Por si no escucharon ahí al principio, mi nombre es Agustín y voy a estar e-en el día de hoy, eh, en nombre de Carlos, eh, con ustedes. Pero bueno, eh, nada. Básicamente, lo que hicimos fue como un resumen de estos dos estados, este, financieros que son fundamentales y co-- y con los cuales nosotros vamos a calcular y analizar estos ratios, ¿sí? Ahora, continuando con lo que venían viendo con Carlos, ¿sí? Lo que vamos a ver ahora es muy, muy, muy simple, ¿ah? No lo pude ampliar porque se me amplía en esta otra pantalla. O sea que entiendo que igual se ve bastante bien. Lo que les pido es que todos abran, eh, la presentación en la slide cincuenta y dos, creo que es. ¿Sí? A la cincuenta y dos, ¿ah? Porque lo que voy a compartir es el, el pizarrón. Ahí. ¿Todo bien? Y vamos a leer un poquito qué es lo que sucede en esta empresa a la que nos estamos enfrentando. Y lo importante de esto es que nosotros cuando leemos la letra de un ejercicio y vemos cuáles son los hechos económicos que se desarrollaron en la empresa en cuestión, lo que tenemos que ser es muy prolijos a la hora de ir, eh, clasificando la información que con-- que contiene la letra, ah, y bueno, y en definitiva, entendiendo cuáles son los asientos contables, por ejemplo, que, eh, se generan, ¿sí? Si bien la idea de este curso no es que ustedes armen estados financieros, eso es importante que lo tengan en cuenta, ¿sí? Nosotros acá sí lo hacemos, ¿ah? Para que ustedes entiendan de dónde surge la información que en definitiva ustedes después van a ir a analizar, ¿ah? Y enten-- y, y, y poder entender, bueno, cuál es el origen del mismo. ¿Qué es lo que me dice, eh, esta letra, no? Para poder relacionar estado de situación financiera y estado de resultados. Dice: se crea una empresa con aporte de los propietarios por cinco mil dólares, ¿sí? Por lo tanto, lo que me dice es que como punto número uno, ¿sí?, propietarios aportan cinco mil. ¿Qué significa que los propietarios aporten cinco mil? Capital inicial. Perfecto. Esto es capital. Esto que vemos acá, les diría que casi que la totalidad de las empresas lo que sucede es que la primer cuenta que se toca, ¿sí?, es capital. O sea, ¿cómo arranca una empresa? Y bueno, eh, con inyección de propietarios, con inyección de-- ahora vamos a ver un ejercicio, de padres, por ejemplo, que, eh, invierten o le, le prestan dinero a, a su hijo, ahora en el ejercicio lo vamos a ver, para comenzar un negocio. En definitiva, esto es capital. Y cuando digo capital, ya de paso vamos a ir generando cuál es el asiento que se genera. Como esa, exacto. En efectivo, esta empresa lo que tiene es caja contra capital, ¿sí? Por cinco mil. Tuqui. Perfecto. Luego, la empresa compra una máquina... Buen día. Luego, lo que dice el segundo hecho económico, ¿sí? Al que-- Buenos días. Al que nos vamos a enfrentar es la compra de una maquinaria, ¿sí? Ahora, la maquinaria en cuestiónDe maquinaria. ¿Perdón? ¿Alguien dijo algo? No, no. Son activos ahí. Perfecto, es un activo. El alta de la maquinaria es un activo por ocho mil pesos, ¿sí? Ocho mil dólares, pongámoslo amable. Pero acá la cuestión está en que una parte, ¿sí?, de esto lo paga en efectivo y lo otro, crédito. Obviamente, el dueño de esta empresa sabe que no tiene los ocho mil, porque recién arrancó con cinco mil, y lo que hizo fue ir a comprar esta maquinaria y negociar con el dueño de, de, de esta empresa de la-- de maquinarias, y le dijo: "Mirá, yo te puedo pagar dos mil en efectivo, ¿sí? Por lo tanto, necesito que los seis mil restantes, ¿sí?, me los financies a crédito", ¿está? Profe. Sí, buen día. Entonces, al financiármelo a crédito y en parte pagar con efectivo, lo que se nos genera, como muy bien decían, es un activo de esta máquina, ¿está?, que la damos de alta por ocho mil pesos, ¿sí? Y lo que se me va es caja por los dos mil pesos que pagué, ¿está? Y, eh, sería proveedores por seis mil pesos. ¿Sí? Ese es el segundo hecho económico. Ahora, luego de esto, dice que la empresa, ¿sí? Y lo voy a hacer de este lado, ¿sí? El tercer hecho económico de esta empresa es que compra al contado mercadería por tres mil y las vende a crédito por siete mil inmediatamente, ¿sí? Entonces, ahí les pregunto: ¿cuáles serían los asientos, si es que nos remontamos a primero a nivel de- Ahí lo mismo, o sea, mercadería de vuelta. Porque si- Bueno, va-vamos a anotar los datos, a ver. Eh, pu-- y vos me decís los asientos. Vamos a poner, eh, compra, mercadería. Sí. Y después venta a crédito. Ahí va. Vamos a hacer primero este. Ah, todo esto. Ta. La, la compra de mercadería, perdona, ¿cuánto la compramos? A tres mil. A tres mil pesos. Ah, y ahí me dicen ustedes si esta compra fue en, eh, contado o... A contado. Contado. Ta, perfecto. ¿Me dicen a ver cómo es la-- el asiento? Mercadería en el debe y caja en el haber. Allá. Perfecto. Bien. Y automáticamente, ¿qué pasó? Esa mercadería la vende, y la vende a crédito. Por lo tanto, vamos a poner acá, como dentro del tres, ¿sí?, vende mercadería por- Diez mil. ¿Cuánto? Siete mil. Ahí va. Y esto lo hace a crédito. O sea que tendrías un deudor por venta. Exacto. Ahí tenés otros dos asientos. Ahí va, perfectamente. ¿Cuáles son? Eh, no importa el orden. Yo pondría- Ahí va. O sea, caja en el, en, en el debe, por lo que nos dijiste. O caja no, perdone. Hay, hay un cheque que sería cobrar. Sí, o ahí va, o un deudor. Vamos a ver cuándo nos lo va a cobrar. Perfecto. Entonces, deudor por venta. Porque acuérdense que esto es crédito, o sea que no me va a entrar dinero, sino que voy a tener una cuenta activo. Mercadería en cuestión. Ahí va. Eh, este es contra venta, ¿sí? ¿Por qué esto? Vos acordate, en realidad, tiene sentido, porque vos el deudor por venta lo tenés por siete mil, ¿verdad? Entonces, la mercadería no se te va a ir por siete mil. No, se te va a ir por tres mil, porque la mercadería vale, vale tres mil. Entonces, acá acordarnos es, eh, deudor por venta por siete mil contra venta por siete mil, que sería el ingreso por venta, ¿sí? Pará, ¿y no le calculás el IVA, por decir algo? Acá estamos suponiendo que es una-- es sin IVA. Este-- en este mundo, digamos, no existe el IVA. Pero acá lo importante, lo que te quiero decir es: el deudor por venta, que es lo que te deben, a vos te deben siete mil, porque vos lo compraste a tres mil, pero obviamente le metiste tu margen, tu ganancia y lo vendiste a siete mil. Ahora, tengo que dar de baja esta mercadería que había comprado tres mil, ¿está? Entonces, ¿qué tengo que hacer? ¿Cuál sería? Costo de ventas. Ahí va. Y la mercadería. Costo de venta contra la mercadería, que es por tres mil, porque básicamente ocurre en el mismo momento, ¿está? Eh, van a ver con Carlos que esto, que es el costo de venta, a la hora de calcularlo, y se los voy a dejar, eh, tratar de dejar planteado para lo que es la segunda parte del ejercicio que vamos a ver hoy, hay formas de calcular ese costo de venta. Hay dos formas, eh, y uno de esos, uno de ellos es mediante la cuenta de doblada, que es la que vamos a, a utilizar en el ejercicio este que, que viene después de este. Bueno, con esto lo que hicimos fue generar todos los asientos y son fundamentales porque ahora lo que tenemos que hacer es armar el estado de situación financiera y el estado de resultados. Y en definitiva, vamos a entender dónde se vincula uno y otro, ¿sí? Entonces, caja, ¿dentro de qué estado lo consideramos? Que sería caja o efectivo y equivalentes. En el estado de situación financiera. Estado de situación financiera, activo. ¿Está bien? ¿El capital? También, pero en el pasivo. La maquinaria. En el activo también, en el estado de situación financiera. Esta caja, ya lo dijimos, estado de situación financiera, en el activo. Proveedores. Estado de situación financiera, pero en pasivo. Muy bien.La mer-- la mercadería ya lo habíamos dicho, ¿no? ¿Qué es? Eh, estado de situación financiera activo. Perfecto. La caja ya la dijimos, estado de situación financiera activo. ¿Los dólares por venta? En pasivo. No. Me debe el amigo. Ah, no, activo. Al revés. Activo. ¿La venta? En el estado de resultados. Perfecto. Ah, y acá es donde vemos cómo ya se empiezan a vincular. O sea, en un mismo asiento yo tengo cuentas que una va al estado de resultados y la otra al estado de situación financiera. Estado, eh, costo de venta. También al estado. Perfecto. Y la mercadería, que ya lo vimos en estado de situación financiera en el activo, ¿ah? Ahora bien, ya vi que en realidad podrían ir haciendo la cuenta, por ejemplo, caja, que es una cuenta que se va moviendo y va entrando y saliendo, cuál es el saldo que va quedando. Digo, para que cuando lo tengamos que plasmar acá, ya sepamos qué, qué es lo que tengo que hacer. Vamos a arrancar por el estado de resultados. ¿Por qué digo que vamos a arrancar por el estado de resultados? Porque el resultado que me dé, ¿sí?, lo vamos a cargar en el estado de situación financiera, ¿en dónde? En el patrimonio. En el patrimonio, perfecto. Entiendo que eso también fue algo que vieron con Carlos la semana pasada, de que al cierre de balance, lo que ocurre es que el resultado, ¿sí?, que, que se genera en el estado de resultados, ya sea ganancia o pérdida, lo que hace es: se carga en, en el patrimonio. Por lo tanto, eso lo que va a hacer es: me va a generar o más patrimonio o que la empresa, digamos, pierda patrimonio. Eso es reimportante que lo tengan en cuenta. Entonces, vamos a arrancar por acá. Un estado de resultados muy simple. ¿Cómo se conforma? Vamos a igual a, a hacerlo en el total. Nosotros tenemos los ingresos, ¿verdad? . Sí, ingresos por venta. A esto le sacamos el costo de ventas, ¿verdad? Y esto me da como resultado... La utilidad. Un margen bruto. Que estos nombres son... margen bruto. A esto le quito todo lo que son los gastos. Estos gastos no me importa si los pagué o no los pagué, son gastos del período, devengados, ¿sí? Esto me va a dar un margen bruto, como llamar, o margen operativo, como queramos, ¿sí? Y a esto lo que le sacamos son los impuestos y las amortizaciones. Y eso me va a dar como resultado un resultado neto, ¿verdad? A esto es lo que tenemos que arribar. Ahora, para armar este estado de resultados, ¿qué información tenemos? Los, los ingresos por venta. Perfecto, que lo habíamos ca-- clasificado acá. Era siete mil de ingresos, tuqui, esto, y de costo de venta, tres mil. Abajo el impuesto que decía. Amortizaciones, perdón. Pará que lo, lo termino de escribir. Ahí está. ¿Qué es lo que hice acá? O sea, le plan-- les planteé el estado de resultados completo, por más que en realidad acá lo único que tenemos en este, en este ejemplo es venta y costo de venta. Por lo tanto, vamos a tener como resultado cuatro mil, ¿está? Por lo tanto, acá, esto acá tengo cero, cuatro mil, esto tengo cero, esto tengo cero y el resultado neto, en definitiva, es cuatro mil. ¿Estamos de acuerdo? Bien, estado de resultados completado. Ahora vamos al estado de situación financiera. ¿Qué tenemos? Tenemos el activo, ¿sí? Dentro del activo tenemos el activo corriente, activo no corriente, ¿sí? Y ahora, ya que estamos y lo, y que clasificamos, vamos a arrancar por acá. Caja, ¿quién hizo el cálculo de cuánto da el neto de caja? ¿No? ¿Alguien se anima a ver cuánto da? Da cero. Si es que tenemos cero, perfecto. Entonces, caja sabemos que no vamos a tener nada, check. Cero. ¿Por qué? Porque la caja que tuvimos inicialmente del propietario que nos aportó la fuimos utilizando para comprar mercadería, para comprar la maquinaria, nos quedamos en cero, ¿sí? ¿Qué tenemos, sí, en el activo? Por lo tanto, vamos a parar a todo lo que es caja, así no, no nos olvidamos de nada. Le ponemos que esto ya lo consideramos. Hasta ahí, check. ¿Cuál es el segundo, eh, activo que nos aparece? La maquinaria. ¿La maquinaria tuvo alguna variación, algo? ¿O es directamente esto lo que va al estado de, de situación financiera? Es eso. Perfecto. Entonces, la maquinaria, ¿sí?, la vamos a poner que de hecho... Corriente, vamos a poner la maquinaria dentro del activo no corriente, ¿sí? ¿Y por qué lo ponemos en el activo no corriente a la maquinaria? Porque esa maquinaria obviamente que la compro se supone para más de doce meses, ¿sí? Entonces, ¿por cuánto? Por ocho mil. ¿Estamos bien? Sí. Perfecto. Entonces, maquinaria, check. ¿Cuál es el segundo movimiento en el estado de situación financiera que vemos acá? Proveedores, ¿sí? ¿Alguien me habló? Una cosa, ¿por qué dice abajo de SNF? Abajo de... activo. Ahí va, ahí va. La definición es medio mala. Activo corriente y activo no corriente. Ah, okey, okey. Chicos, si hay algo, y desde, desde casa también, chicos, si hay algo que no se lea, eh, me dicen, porque veo acá la pantalla y es medio complicado. Eh, bien, maquinaria por ocho mil. Y ahora dijimos que vemos un movimiento en el estado de situación financiera que es de pasivo, ya lo habíamos clasificado así. Entonces, acá vamos a abrir el capítulo de pasivo, ¿sí? Tenemos el pasivo corriente y el pasivo no corriente. Este proveedor por seis mil...No me aclara cuándo me lo va a pagar. Pero la realidad es que si no me aclara, en este caso vamos a considerar, y espero que eso suceda, que yo le tenga que pagar en el periodo que viene. O sea, es muy difícil que tengamos tan, tan, tan largo plazo en cuanto a los proveedores. Entonces acá vamos a decir: bueno, tenemos un pasivo corriente que es de proveedores... por seis mil. ¿Verdad? ¿Se ve? Tuqui, check. Esto, cuando vayan armando ejercicios, lo que les genera el hecho de ir cargando o, o, o, o analizando o escribiendo todo lo que va sucediendo, les da prolijidad y lo que hace es que eviten, eh, olvidarse de algo, porque es importante que cuando se olvidan de algo no cierra y ahí es donde nos empezamos como a poner nerviosos. Entonces, seguimos. Y tenemos ahora, eh, un siguiente, eh, una siguiente cuenta que es mercadería. Mercadería, por lo que vemos... ¿Qué, qué sucede con mercadería? Mercadería lo tenemos acá y acá. Da cero. Da cero. Entonces, esto, check, no lo tenemos que cargar en el, en, en el estado de situación financiera. Lo que lo sigue es deudores por venta, ¿sí? Por, por siete mil, ¿ah? Cuando yo tengo un deudor por venta, estamos hablando de un, ya lo dijimos, activo, deudores por venta y por siete mil. ¿Sí? ¿Y qué sucede acá? Que nos falta agregar es el patrimonio. Perdón, que le voy a poner el tic, tuqui. Creo que ahí ya nos quedó todo con, con el tic. Tenemos el patrimonio . Patrimonio, ¿sí? Y dentro del patrimonio, de hecho, vamos a ponerle dos rayitas de lo más importante, ¿ah? Perdonen la prolijidad. En el patrimonio, ¿qué tenemos, sí? El capital. ¿Estamos de acuerdo? Por cinco mil. ¿Y qué otra cosa tenemos en el patrimonio? El resultado del año. Le podemos decir resultados acumulados. ¿Por qué? Porque en la medida que va a ir transcurriendo los años, lo que va a hacer este resultado acumulado se va, va a ir sumándose en lo que va dando esto. Y acá es donde vemos esta vinculación, en gran parte, entre lo que es el resultado neto, que surge del estado de resultados y que se carga acá, en el estado de situación financiera, estábamos buscando acá, en cuatro mil. ¿Qué es lo que debería de pasar acá? Chicos, ¿qué es lo que debería pasar acá? Que el activo tiene que dar igual que el pasivo más patrimonio. ¿Esto está chequeado? ¿Estamos bien? Siete mil más ocho, quince mil, ¿verdad? Seis mil más cinco, once, más cuatro, quince mil. Aparentemente, hicimos todo bien, ¿sí? Terminamos de armar el estado de resultados, que nos dio un resultado neto de ejercicio de cuatro mil. Este resultado neto de ejercicio lo cargamos en el estado de situación financiera en el patrimonio, ¿sí? Ya sea que nos dé pérdida o nos dé ganancia, se carga en el estado de situación financiera y controlamos que la ecuación, eh, del estado de situación financiera, activo es igual a pasivo más patrimonio. Con eso, y a partir de la información que nos fuimos clasificando, pudimos ejecutar el ejercicio y entendimos cuál era la vinculación entre los dos, eh, estados financieros. Hasta acá, ¿estamos bien? ¿Alguna duda sobre esto? Perfecto. Yo voy a tener que borrar acá, em... Digo, por, eh, por la clase, no sé si, o sea, si de-- de última está la grabación, ¿no? Pero por si le quieren sacar foto antes. Desde casa, ¿estamos bien? ¿Puedo borrar el pizarrón? ¿Sí? Sí, sí Perfecto. Bueno, ahora sí, solamente para continuar con, eh, la presentación, ¿ah? ¿Te puedo consultar? Sí, decime. Referido al estado Bueno, eso lo hablamos al principio de la clase, que es importante que tengan en cuenta que el estado de resultados, ¿sí?, se rige por el criterio de lo devengado. ¿Qué quiere decir eso? Nosotros vamos a tener, como vieron ayer el estado de resultados que armamos acá, vamos a tener, eh, ingresos y gastos, ¿está bien? No importa si se paga o no. Esa es la clave. Ahora, de hecho, lo vamos a, a confirmar acá, que siga esta, ¿sí? Que es como el resumencito de, de, de todos los estados financieros, pero es muy importante que en el estado de resultados no-- a ustedes no les va a importar si se cobra, se paga, crédito, contado, eso no nos importa, sí nos va a importar en el estado de flujo de efectivo, ¿sí? Así que bueno.Nosotros en cada uno de los puntos que fuimos viendo en el ejemplo anterior, todo eso son hechos económicos, ¿sí? Esos hechos económicos, nosotros lo que hacemos es analizarlos e interpretarlos, entender de qué se tratan y los registramos. Los registramos en partida doble. Es decir, yo cuando tengo un hecho económico, siempre hay dos cuentas que se van a utilizar, ¿sí? ¿Por qué? Porque tengo que armar un asiento para que ese asiento cierre. Y en definitiva, lo que sucede con esos asientos es que se cargan en los estados financieros, ¿sí? Que fue básicamente lo que quisimos hacer acá o lo que hicimos acá. Lo cargamos en el estado de resultados, en el estado de situación financiera y si ya hubiésemos dado estado de flujo efectivo, también estos movimientos iban a tocar el estado de, de, de, de flujo de efectivo. Como todavía no lo vimos, acá no cargamos nada. Pero lo importante es que entiendan que todo lo que pasó acá se iba a cargar en los tres estados financieros. Y para los que no estaban al principio de la clase, la importancia de estos estados, eh, financieros es que con los tres, ¿sí?, lo que hacemos es analizar la situación de las empresas. Empresas que para arrancar tenemos que entender frente a qué tipo de empresa nos estamos enfrentando. Me imagino que las clases anteriores con Carlos vieron ejemplos, ¿sí?, de estados de resultados de diferentes empresas, de diferentes rubros, y veían, por ejemplo, un Costco que tenía un margen neto de dos coma ocho. Sin embargo, un Meta, un margen de cuarenta y tres por ciento. Entonces, si yo agarro y digo: "Che, voy a analizar, eh, los ratios de rentabilidad de Costco y de Meta", sin saber que estoy hablando de Costco y de Meta, ¿me va a hacer sentido? No. ¿Ta? Entonces, por eso la importancia de que cuando analizo un estado financiero tengo que saber, ¿sí?, a qué hago referencia o a qué tipo de empresa estoy haciendo referencia, ¿sí? Bueno, básicamente es por ahí. Y estos estados, eh, financieros no los hago porque sí, ¿sí? Los estados financieros primero se nutren de normas, ¿sí?, que entiendo que eso también algo lo vieron la vez pasada, ¿ta? El IAS es la, la, la institución, digamos, que genera esas normas internacionales, ¿sí?, que se utilizan para el desarrollo de estas-- de estos estados financieros y la finalidad del estado financiero, ¿sí?, aparte de hacer comparable la información entre empresas, también se utiliza para darlo a usuarios finales. Por ejemplo, si yo voy a un banco a pedir un préstamo, necesito los estados financieros, ¿sí? Ellos van a hacer los mismos análisis que vamos a hacer acá, ¿sí?, los va a hacer el banco para entender cuál es la situación de la empresa y entender: "Che, ¿le, le, le puedo prestar? ¿Es una empresa solvente?" ¿Sí? Entonces, la idea de esto es que no es solo para el interés propio de la empresa, sino también se utilizan para terceros, ¿sí? Y acá, para terminar con la parte de lo que sería teórico y vamos a pasar a comenzar un ejercicio práctico, ¿sí?, les digo que el estado de situación financiera, ¿ta?, es una posición estática al cierre de balance, como les decía al principio, ¿sí? Por eso nosotros decimos que el estado de situación financiera es una foto. Termino el año, entiendo cuáles fueron los hechos económicos que ocurrieron y genero el estado de situación financiera. Sin embargo, ¿sí?, el estado de resultados lo que es es una película, al igual que el estado de flujo efectivo, que todavía no vimos, ¿sí?, una película entre dos momentos. Ahora, la gran diferencia entre el estado de resultados y el estado de flujo de efectivo está en que lo que decíamos recién, la consulta, que... ¿Cómo te llamás? Francisco. Que Francisco me decía recién, que me decía: "¿Qué es lo devengado?" Bueno, lo devengado es lo que ocurre en el período, no importa si se cobró o, o si, o, o si lo pagué, ¿ta? Sin embargo, en el estado de flujo de efectivo, sí son las entradas y salidas efectivas, ¿sí?, de efectivo, valga la redundancia. Por lo tanto, ahí sí, y lo destacamos mucho, importa si lo cobré o lo pagué, ¿ta? Como resumen, digamos, de estados, este, financieros, quiero que sepan, y también lo repito por lo que dije al principio, la idea, la finalidad de esta materia no es que ustedes, eh, se pongan a hacer asientos y armen estados, eh, financieros. Sí es recontraimportante que entiendan de dónde, de dónde surge, por eso hacemos estos ejemplos y por eso vamos a hacer el ejercicio de ahora. Lo más importante y el core de la primera parte de esta materia es que ustedes después puedan analizar la información, ¿sí? Y la vamos a analizar a partir de qué, a partir de ratios que surgen de información del estado de resultados, del estado de situación financiera y del estado de flujo de efectivo, ¿sí? Esa va a ser como la finalidad más importante de esta primera parte, ¿ta? Bien. Chicos, les pido porfa que se descarguen el ejercicio este que se llama iCenter. ¿Sí? A mí no me carga. Ta. No importa. Eh, pasa que, eh, en realidad ahora lo que voy a hacer es compartir el pizarrón. Por lo tanto, sería bueno que lo puedan descargar. No les está funcionando internet. Ahí, ahí, ahí. ¿Ahí? Sí, PDF. Sí, PDF, ¿sí? Acá la idea es vamos a arrancarlo, porque esto-- esta clase es de, de una hora, es bien cortita y nos quedan veinticinco minutos. Lo vamos a arrancar ahora. Lo van a llevar a casa, eh, como para continuarlo en la medida de lo posible, lo van a terminar con, con Carlos la, la clase que viene, ¿sí? Nosotros por lo menos quiero llegarHasta la primer parte, el primer cierre de balance y quedaría uno más para, para hacer esto. Cuando estén prontos ahí me dicen. Desde casa, ¿estamos bien? Eh, ¿pudieron descargar el ejercicio? Bien, buenísimo. Bueno, comparto pizarrón. Si ven que estoy escribiendo chico, lo que fuera, me pegan el grito y modifico la letra. Bueno, vamos a arrancar a leer. iCenter, ¿sí? A principios de 2020, I, es el nombre de la persona, precisaba los, eh, últimos detalle-- eh, precisaba los últimos detalles para la puesta en marcha de su propio negocio, ¿ta? Eh, esta persona, graduada de la Facultad de Ingeniería de Santiago de Chile, soñaba desde hace tiempo con tener un negocio propio, un centro de desarrollo de algoritmos de aprendizaje automático avanzado y experiencia práctica en el manejo de tecnologías para la ingeniería de sistemas computacionales, bla, bla, bla. Importante: acá es un ejercicio, va a ser un ejercicio que, eh, es bastante simple, pero es importante que entiendan que nosotros ya sabemos el core de este negocio. El core de este negocio es una empresa tecnológica, ¿sí? Entonces, es muy importante que sepamos lo que podría conllevar una empresa tecnológica y cuáles serían los resultados que deberían de arrojar este tipo de empresas, ¿sí? Si bien es una startup, eh, eh, inicial, que también yo le, le, les hago referencia, digamos, a, a, a cosas que vieron con Carlos la vez pasada, pero está bueno que sepan y más teniendo en cuenta que esto es una carrera de negocios digitales, de que lo que sucede muchas veces en las empresas de tecnología es que al principio es mucha investigación, investigación, investigación, investigación. Y eso, al principio, lo que hace es que las empresas, lo, lo único que generan las empresas de tecnología es pérdida, ¿sí? Pérdida, pérdida, pérdida, porque no pueden activar eso que al principio es investigación hasta que no ocurre un desarrollo real y un prototipo comercializable. ¿Qué quiero decir con esto? Por ejemplo, Meta, que hoy vemos que tiene una rentabilidad de cuarenta y tres por ciento, al principio, eso que hoy es una rentabilidad de cuarenta y tres por ciento, era pérdida, pérdida, pérdida, pérdida, pérdida, hasta que pudieron generar lo que hoy comercializan, básicamente, ¿sí? Como un punto para que lo tengan en cuenta, ¿ta? Bien, y ahí lo que nos dice es: buscando generar modelos predictivos a partir de datos, tomar decisiones racionales de manera automática y mejorar la efectividad frente a la nueva, este, evidencia empírica, más allá de la posibilidad de cualquier experto. ¿Y también por qué es importante saber frente a qué empresa estamos, este, eh, a, a qué empresa nos estamos enfrentando? Porque ahora, cuando veamos los hechos económicos que ocurrieron en esta empresa, vamos a poder entender si lo que compró, vendió, lo que sea, che, ¿esto es, eh, inventario, mercadería, es un gasto? ¿Qué es? ¿Ta? Entonces, es importante que sepamos frente a qué empresa estamos para poder entender que lo que está comprando, vendiendo, lo que fuera, bueno, qué es en definitiva, ¿sí? La ocasión propicia se presentó justo después de haber prestado servicio militar, cuando se dieron dos circunstancias favorables. Por una parte, encontró un local que en su opinión era idóneo y, por otra parte, tuvo el ofrecimiento de un millón seiscientos treinta y cinco mil de sus padres como regalo de Reyes Magos. No sé qué edad tenía, pero recibía regalos de Reyes Magos, así que buenísimo. ¿Qué es lo que vamos a hacer acá? Y esto, de nuevo, lo que les digo es: todo lo que puedan ir anotando en-- o sea, como para ser prolijo en el desarrollo del ejercicio, seguro les va a simplificar la vida después, ¿ta? Entonces, como primer hecho económico, ¿sí?, lo que tenemos es que los padres, esto es capitalización, le podemos llamar ya, porque ya conocemos de lo que estamos hablando, capitalización de padres, ¿sí?, por un millón seiscientos treinta y cinco mil. ¿Sí? Perfecto. Esta capitalización, ya sabemos cuál es el, eh, el asiento, ¿verdad?, que, que significa, eh, por esto. A lo que hago es caja contra capital por un millón seiscientos treinta y cinco mil. Un millón seiscientos treinta y cinco mil. Bien. El local del que hablaba antes, que había encontrado, cuyo propietario era el padre de un amigo, era de setenta metros cuadrados con un alquiler de ciento cincuenta mil por mes. Esto lo voy a anotar simplemente como un dato, ¿sí? Esto es: encontró el local. Y vamos a poner acá a ciento cincuenta mil por mes, ¿sí? Y esto es de un amigo. Obviamente, dice acá, el, eh, local necesitaba reforma. ¿Por qué lo pusimos como dato? Porque en realidad este, este dato que nos está dando es simplemente para cuando él arranque las actividades, ya vamos a saber cuánto es que le sale por mes, ¿sí?, el, el local. Hola, buenas. Hola, Julia. Iba a pasar. Sí, dale. Pasala a él. Almirón. Acá. Acá. Inés. Arregui. Barja. Acá. Vera Sainz. Acá. Bertín. Acá. Carlini. Acá. Huecho. Acá. Torrego. Acá. Echeverri. Acá. Rosmiado. Acá. Pulcret. Acá. García. Acá. María. Manuela, perdón. García, Francisco. Acá. Sep. Acá. González. Acá. Peiber. Acá. Abermen. Iramain. Acá. Pauli Garbi. Acá. Méndez. Menéndez, ¿pues sí? Eh, sí, perdón, Menéndez. Ian. Nalem. Acá. Pereira. Acá. Pérez. Puente. Ruete. Acá. Saba. Acá. Escalaferro. Acá. Silva. Silva está. Sí, acá. Simón. Soldo. Acá. Steiner. Acá. Esmirilenko. Acá. Jorge Navarrete. Igorito. Viviano. Bien, gracias. Gracias. Bueno, volvimos acá. Encontró un local: ciento cincuenta mil pesos por mes, ¿sí? Esto, como lo que les decía recién, es un dato que lo vamos a utilizar cuando arranquemos, este, a tener actividad, o sea, movimiento, digamos, desde que abramos el local. Pero acá sí lo que dice que es importante, como para que ya vayamos teniendo como mentalidad de qué hacer con un dato cuando lo tenemos, dice: «Obviamente, el local necesitaba reformas, pero debido a la falta de recursos, ahí decidió de momento realizar obras mínimas utilizando materiales reciclados de su hermano, también vinculado al negocio de la tecnología, dejando las reformas no urgentes para más adelante». Acá no es parte del ejercicio, pero sí es lo que les puedo contar para que tengan en cuenta. Primero, él reutilizó materiales, por lo tanto, no gastó nada, o sea, no, no, no habría ningún movimiento de dinero, ¿sí? Que podrá ser pago, no pago, lo que fuera. No hay movimiento de dinero porque utilizó materiales reciclados. Ahora, si no hubiese usado materiales reciclados y hu-- y hubiese ido a la barraca o lo que fuera a comprar materiales, tenemos que entender si lo que él está haciendo sobre el inmueble, en este caso que alquiló, es una reforma que significa una mejora, ¿ta?, que para adelante va a durar equis años, o si, como dice acá, es una reforma mínima, ¿ta? ¿Y por qué digo esto? Porque si es una reforma que significa una mejora en el inmueble, que significa realmente que va a durar por equis tiempo, eso no es un gasto. O sea, cuando va a durar mucho tiempo, eso se termi-termina como valorizando el inmueble y eso va a ser parte de nuestro activo que iremos a posteriori amortizando, ¿sí? Sin embargo, una reforma mínima que podrá ser, «no, mirá, pinté la fachada», que seguramente la fachada la tenga que pintar todos los años por vandalismo, porque se me descascaró, porque lo que fuera, ¿sí? Que eso va a ser un gasto, ¿sí? O sea, como la diferencia en entender esos son criterios contables que en la medida que van sucediendo tenemos que entender, bueno, cómo los clasifico, ¿ta? Porque dependiendo cómo lo clasifico va a ir a un estado o a otro. ¿Sí? Dicho esto, lo que nos dice es que compró contado, ¿sí? Compró contado, ¿sí?, equipamiento tecnológico y licencias, servidores y equipos para su, su data center. ¿Eso qué es? Ración. ¿Qué son? Ración, ¿no? La... O sea, es parte como si fuese propiedad, planta de equipo, maquinaria. O sea, si fuese una empresa industrial es la maquinaria para producir. En este caso una empresa tecnológica, esas licencias son las que después, eh... Está perfecto. Entonces, esto que lo vamos a llamar propiedad, planta y equipo, ¿sí? Vamos a poner, acá vamos a poner licencias, servidores. Y sí, por ciento setenta mil pesos. Por lo tanto, el asiento que se genera acá, ¿cuál es? O sea, como le quiera poner bien. Propiedad, planta y equipo. Ah, okey. ¿Sí? PP, o sea, para hacerlo sencillo, contra caja. Por, eh, ciento setenta. Bien. Después, por otro lado, dice: «Compró equipos informáticos, monitores, car-- cámaras y micrófonos por trescientos e-- trescientos cincuenta mil». ¿Esto qué es? Oh, perdón por repetir. Compró aparte de eso anterior y es como un punto y coma. Por lo tanto, yo acá vamos a interpretar que sigue siendo contado. Compró contado. Y acá dice que compró equipos informáticos, monitores.Un informático, monitores. Tu, tu, tu, tú, por trescientos cincuenta mil pesos. ¿Esto qué es? Es lo mismo. Es lo mismo, perfecto. Propiedad, planta y equipo, ¿sí? Contra caja por trescientos cincuenta mil pesos. ¿Estamos bien? Después dice, como punto número tres, dice: por otra parte, ya había adquirido, ¿ta? Hardware para servidores a la nube por treinta y cinco mil, que debía abonar a fines del 2021. Ahora, ¿en qué momento estamos? Estamos en el 2020 . ¿Okey? O sea que se acuerdan que arrancó a principios del 2020, los padres dándole esto, él empezó como a armar el local, hacer todas estas compras. Por lo tanto, este ejercicio que estamos analizando, esta primer parte, es el 2020. Y esto dice que lo va a pagar en el 2021. Por lo tanto , acá tenemos número cinco, ¿sí? Dice: compra de hardware para servidores. Por treinta y cinco mil pesos . Crédito . A pagar en 2021. ¿Sí? No. Chicos, y este asiento, ¿cuál sería? Ya estamos bien cerquita del final. Vamos arriba. Propiedad, planta y equipo es, a ver. Perfecto. Acreedores por compra. Propiedad, planta y equipo contra proveedores, ¿sí? Por treinta y cinco mil. Muy bien. Proveedores y acreedores. Acreedor por compra, ¿sí? O proveedores. Sí, sí. El nombre ahí que le ponemos a las cuentas varía mucho en las empresas y demás para simplificar. Y como punto último, que me da acá de esta primer parte, eh, de que lo que sería el 2020, dice que también compró licencias de software por un valor de quinientos mil que pagó al contado, ¿sí? Seis licencias de software por quinientos mil que pagó contado. Esto son de las cosas que yo les digo, eh, por qué es importante entender el negocio de la empresa que estamos analizando. ¿Por qué estas licencias de software, si bien no, no nos lo está diciendo directamente, sí, qué entienden ustedes que son? ¿Cómo harían-- cuál sería el asiento que harían ustedes? La compra de estas, estas licencias de software. Contra el campo, porque ¿Qué? ¿Cómo harías? Esto es caja, seguro. Sí, quinientos mil. ¿Y el debe? Podría ser propiedad de equipo. Podría ser, pero... Mercadería. Es mercadería. O sea, esa confusión e-es la que obviamente estalló cuando la primera vez que vi el ejercicio, eh, no sé si lo tengo acá, el error, no, pero también al principio yo lo había catalogado como propiedad, planta y equipo, hasta que dije no, no, pará, yo tengo que analizar un poco más de qué, en qué empresa yo estoy, eh, tra-- estoy trabajando. Y en este caso, estas licencias son las que después él va a comercializar, ¿ta? Entonces, en definitiva, esto es mercadería . Por quinientos mil. ¿Sí? Acá, chicos, vamos para estos últimos minutos y para que ustedes puedan avanzar en su casa, entiendo estaría bueno que lo hagan, vamos a clasificar de estos movimientos que tenemos bien rapidito si es estado de situación financiera o si es estado de resultados, ¿sí? Caja, estado de situación financiera, capital, estado de situación financiera, propiedad, planta y equipo, estado de situación financiera, que dicho sea de paso, no corriente, obviamente. Eh, caja, estado de situación financiera, propiedad, planta y equipo, estado de situación financiera, caja, estado de situación financiera, estado de situación financiera, proveedores, estado de situación financiera, mercadería, estado de situación financiera y caja, estado de situación financiera. ¿Qué quiere decir esto? ¿Va? Y por suerte hicimos todos los, eh, asientos y pudimos clasificar estas cuentas. Al 31 del 12 del 2020, nosotros deberíamos de armar los estados financieros, estado de resultados y estado de situación financiera. Ahora, les pregunto: ¿tengo que armar estado de resultados en las transacciones que tuve durante el 2020? No. No, ¿ta? Entonces, en definitiva, estado de resultados del 2020 no vamos a tener. Sí vamos a tener estado de situación financiera, ¿ta? Entonces... ¿El alquiler? No, porque te acordás que dijimos que el alquiler lo empieza a pagar cuando arranquen las actividades en el 2021. Entonces, lo pusimos como dato solamente para saber, esto es como paréntesis, ¿sí? Cuando continúen el ejercicio, que es lo que les dejo para que sigan en su casa, que sigan en esta metodología de ir anotando y cargando todo lo que se va, eh, todos los hechos económicos, que esto lo van a terminar con Carlos, ¿ta? Pero lo que quería era dejar planteado hasta acá, hasta el 31 del 12 del 2020Que ustedes armen el estado de situación financiera con estos datos que pudimos sacar de esta primer parte, de este primer ejercicio de la empresa, sabiendo que estado de resultados no vamos a tener porque no tuvimos ningún, eh, hecho económico que genere ingresos o gastos. ¿Sí? Si me queda... Tengo cinco, ¿ta? Solamente aproximarlos a dos datos, ¿ta? Para que sepan y por si quieren avanzar en, en su casa, que tiene que ver con esto, con el estado de resultados, porque en el, en el ejercicio que viene, digamos, en el 2021 sí van a tener movimientos de estado de resultados y hay dos cuentas que son dos capítulos que van a ver con Carlos la, la clase que viene o la otra, ¿ta?, que son amortización, ¿sí? Y, eh, valorización de inventarios. La valorización de inventarios se habla con el costo de venta. ¿Se acuerdan que esto era ingresos? Costo de venta, margen bruto, gastos , impuestos, amorte-- impuestos y amortizaciones. Y esto me daba el resultado neto, ¿sí? Neto. Esto, simplemente como comentario, lo que les digo es que el costo de venta, ¿sí?, tiene que ver con lo que es valorización de inventarios. Que va a ser algo que van a ver con Carlos la clase que viene para la cual van a utilizar o, o la forma en cómo calcularlo y amortizaciones no es, no es otra cosa que amortizaciones, ¿ta? Que es otro punto que van a ver con Carlos, ¿ta? Lo que les pido es: sigan leyendo la letra, vean qué pueden avanzar, armen el estado de situación financiera al 2020, así ya con eso vienen por lo menos para poderlo chequear. Eh, y bueno, nada, quedo a las órdenes por cualquier cosa que... cualquier duda de los ejercicios. Sale, gracias. Gracias. Chicos, Clara, son la única superviviente acá. Nos vemos.


=== 19-03-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND ===

Vamos arriba. Buen día. Comenzamos. La, la clase pasada, ¿qué-- ah, qué estuvieron viendo con Agustín? Vieron-- nada, es que reflájenme un poquito. Comenzaron a ver el ejercicio... Sí, quedamos que vamos a el primer año. Quedaron el primer año, tá. A ver, chicos, vamos arriba. Eeeh, ¿vieron el tema este de inventarios, de contabilización de inventarios? No. ¿No? ¿No vieron el tema de inventarios? No. ¿Qué vieron de teórico? Vieron esto, esto que ya lo habíamos visto, el estado de situación patrimonial, estado de resultados. Tema inventarios, entonces, no vieron nada. Nada. Nos faltaba un ejercicio. Sí, sí. Vieron el ejercicio de Icenter, la primera parte, solamente. La parte... ¿Y de, y, y de teórico no vieron nada de esto? No. O sea... No. ¿Qué vieron entonces? Pero, eso, arrancaron directamente con el ejercicio. No, empezamos con la cincuenta y dos de teórico y ahí, eh... Esta, acá la cincuenta y dos. Claro, él fue haciendo tipo los asientos, créditos, identificando, eh, qué iba en el estado de resultados, en el estado de situación financiera. Sí. Y ahí hicimos lo tal. Bien. Bueno, vamos, vamos entonces a seguir un poquito. El primer ejercicio del, del caso Icenter, eh, tenía la particularidad de que, de que no tenía ventas, ¿no? Era una, una empresa que recién comenzaba su actividad, este, y, y tenía la particularidad de que no, no tenía ventas. Entonces, el, el primer año, el primer año de... el caso Icenter, entonces hicieron estos asientos que están acá, ¿ah? El aporte de capital de los propietarios, una comp-- y compra de, de propiedad, planta y equipo, y compra de inventario, ¿ah? Estos fueron los asientos que, que estuvieron viendo la, la clase pasada, entonces. Este, de, de estos asientos que, que vieron la clase pasada llegaron a, a este estado de situación del primer año, ¿ah? Ah, no lo armamos. No lo armaron, bueno, okey. Entonces, este... A ver. Entonces, la, la, la particularidad que tiene el, el primer ejercicio es que obviamente al no tener transacciones de venta, eh, no tenemos resultados del ejercicio en el primer año, ¿ah? Y el estado de resultados del primer año, obviamente que, que está en cero. El, el armado de, de, del balance, como saben, eh, surge de, de, de lo que son de la sumari-- la sumariización de los asientos. Entonces, este, de los mayores de estos asientos, este, quedamos que caja queda con, con seiscientos quince mil, que no es más que el, el ingreso de caja inicial, menos los movimientos de caja que, que, que tuvo la empresa para, para- ¿Podés bajar un poquito de zoom? ¿No? Profesor, si puede compartir la pantalla. Sí, ya voy. Están los chicos que están por Zoom. Voy a compartir la pantalla. ¿Ahí están viendo? Sí, sí, ahí se ve. ¿Ahí se ve bien? Eh, sí, profe. ¿Estamos ahí? Bueno, entonces, ¿cómo, cómo llego al a-- al armado del, del balance después de estos asientos?Es, eh... no es más que la, la, la suma de los, de los saldos de las distintas cuentas, como dijimos, ¿no? Entonces, en efectivo y equivalente, eh, en caja tengo los seiscientos quince mil, que son producto de, de las transacciones del ejercicio. Vimos el concepto de, de propiedad, planta y equipo, que son los activos, los bienes de uso de, de la empresa. Este... y, y también hubo una compra de unas licencias de software que como no se vendieron quedaron en el, en el stock de la empresa. A-acá en este, en este caso sencillo no, no hay una reclasificación como habíamos visto dentro de, de activo corriente y activo no corriente. Hicimos una, una simplificación, pero bueno, si, si lo quisiéramos hacer más fino, este, esto formaría parte de, de lo que es el activo corriente de la empresa, es decir, aquello que, que la empresa espera convertir en, en liquidez, este, antes del año. Y lo que es propiedad, planta y equipo, este, formaría parte del activo no corriente. En el caso de, del pasivo, en este caso tenemos solo, solo un pasivo, que son los proveedores por la compra de propiedad, planta y equipo, en este caso, que se-- las otras compras de, de propiedad, planta y equipo se, se financió con caja, se pagó con caja directamente y quedamos debiéndole treinta y cinco mil a un proveedor. Este, como, bueno, verificamos que, que debe cerrar la, la ecuación patrimonial básica, que es algo que tenemos que mirar siempre. El activo da un millón seis setenta más, este-- y después en el pasivo del patrimonio tenemos treinta y cinco mil de pasivo y uno seis treinta y cinco de patrimonio del aporte inicial. Cerramos ahí el primer ejercicio, este, con activo y, y igual pasivo como patrimonio, cumpliendo la ecuación. Y la particularidad de que en este primer ejercicio la empresa solo recibió el aporte de los propie-- de, de los propietarios como capital, hizo algunas compras de, de propiedad, planta y equipo, que creo que eran reparaciones y, y cosas, este, y cosas sencillas que, que se hicieron en, en equipamiento tecnológico, que era lo que, lo que compró en el primer ejercicio. Así que hasta acá, ¿alguna duda de, del primer ejercicio? ¿Se acuerdan de estos asientos de, de contabilidad, cómo, cómo hacían de los asientos, cómo llegaban a los mayores y de los mayores al, al balancete? Este, la idea es que, que ustedes tengan-- después, cuando más adelante avancemos en el curso, nosotros vamos a, a entrar al análisis de, de estas cuentas y a buscar relaciones y ratios calculados sobre estas cuentas, este, pero no les vamos a pedir que, que hagan toda la-- que registren asientos y lleguen a, a ustedes a un armado del balance, pero está bueno que, que entiendan cómo, cómo, este, cómo llegamos a, a estos números. Antes de arrancar con, con lo que es el segundo ejercicio, vamos a ver algunos conceptos que van a precisar, que van a precisar para lo que es, este, para lo que es el armado de, de este segun-de este segundo caso, donde vamos a tener, este, conceptos que, que van a precisar para, para el cálculo del balance de, del segundo año. Inventarios. Este, en el caso que vimos, esta empresa, eh, tiene una compra de, de inventarios, que creo que son las licencias que tenía-- que compró el, el... que compró esta empresa. ¿Por qué las licencias de que compró esta empresa es inventario? ¿Qué les parece? ¿A qué se- De lo que se trata la empresa, ¿no? ¿A qué se dedica la empresa? Venta de software. Este, siempre, no, no se encasillen con conceptos de decir: software es un intangible, lo activo, este, porque depende del giro de la empresa. Van a ver que en este mismo caso, eh, la empresa compra software, que no es para revender, sino que es para, para, para, para desarrollar su actividad, como puede ser un programa contable, este, o algún otro programa de, que, que necesite la-- o la licencia de Office, por ejemplo, que compre la empresa. Este, ese tipo de licencias que no son para, para vender, este, forman parte de la propiedad, planta y equipo, este, de lo que es el activo fijo de la empresa, este, porque esperan que la, que la mantenga por más de, de un año. En el caso de, de esta empresa, que es una empresa de software, las licencias que compró eran para revender y forman parte de, de su inventario. En materia de inventarios... Inventario y mercadería es lo mismo. Inventario, mercadería, bienes de cambio, son conceptos, conceptos sinónimos. Eh, en materia de inventarios, tenemos dos formas de, de, de llevar el inventario en, en la contabilidad. Este, una que llamamos el, el sistema periódico, eh, y, y otra el, el sistema permanente. El sistema periódico viene de la época que no teníamos tantos acceso a la, a las computadoras, este, y, y entonces no, no teníamos el stock a, a golpe de una tecla. Hoy en día tenemos el, el stock, este, digitalizado y, y, y en el momento que ingresa el inventario lo registramos en un sistema y cada vez que hay una, un movimiento de inventario se registra en el sistema. Entonces, este...Siempre tenemos en tiempo real el, el inventario. Este es, eh, este es el sistema permanente o perpetuo que se usa hoy en día. El sistema periódico que se usaba antes, las empresas no tenían, este, un sistema computarizado para llevar su inventario. Entonces, registraban las compras, iban registrando las compras y a, y a fin de año o a fin de ejercicio, o a fin del, del momento en el que quisieran hacer el cierre, hacer un recuento del inventario, ¿ah? Y, y ahí decían: "Bueno, si compré cien unidades y me quedan cincuenta, supongo que las cincuenta que, que me faltan son las que, las que vendí", y ahí, este, determinaba el costo de venta. En el caso del ejercicio este que vamos a ver de Center, la empresa no lleva, no lleva un sistema, un sistema de, de inventarios permanentes, sino que, que hace un sistema periódico. Van a ver que al fin del ejercicio hacen un recuento de, de las tarjetas que tienen, que tienen en stock y ahí determinan, este, el costo de venta y la evaluación de, del inventario. En el caso de, de los sistemas permanentes, yo voy llevando el, el inventario, este, constantemente en el sistema y a medida que se va moviendo lo, lo, lo dejo evaluado. Eso con respecto a la forma de, de llevar el inventario . Ahora, respecto a la, a la evaluación de, del inventario, este, acá tienen, acá tienen el caso este de, de, de, de un sistema de inventarios en el cual yo compro dos mil unidades a, a cien pesos ca-ca-este, cada una. Entonces la evaluación del inventario son doscientos mil y después yo voy teniendo movimientos en el ejercicio. Los que están en verde son las, las compras y los que están en amarillo son las, las, las salidas, ¿ah? Entonces yo acá en este ejercicio, supongan que esto es un, es un sistema... E-esta empresa no lleva un, un sistema permanente, sino que, que tiene un sistema periódico. Entonces llega a fin de ejercicio y hace un recuento y le quedan tres mil trescientas unidades. Producto de que compró-- tenía un inventario inicial de dos mil, compró dos mil, compró tres mil quinientas acá, pero bueno, fue-- tuvo sal-salidas durante, durante el mome-- durante los distintos momentos del ejercicio. Llegó el fin del ejercicio, hizo un recuento y se encontró que tenía tres mil trescientas unidades. Y ahí la pregunta es: ¿cómo valúo esas tres mil trescientas unidades que pu-- que vienen de, de distintos momentos, no? Porque no son ni las dos mil iniciales ni son las compras de-- ni son esas compras de, de tres mil quinientos, ¿no? Son, supuestamente, si recompongo el inventario, tienen que ser mil quinientos de, de esta compra de acá y la diferencia, este, son de la, de la compra anterior, ¿ah? Tienen mil ochocientas de, mil ochocientas de la compra anterior y mil quinientas de, de la, de la última compra componen ese inventario final. Y ahí es lo que es evaluación de salidas, ¿ah? Para poder determinar el, el inventario, tenemos tres métodos. ¿Se acuerdan de esto? ¿Esto lo vieron en, en Contabilidad? ¿Contabilidad I? FIFO, PEPS y Exactamente. E-estos métodos de evaluación de, de salida. Precio promedio ponderado. Precio promedio ponderado y FIFO. Ah, first in first out. First in first out, FIFO. Muy bien, ahí hay un alumno aplicado que, que aprendió algo con esta materia. Este, LIFO es last in first out. Entonces- Sí, ese no lo vimos. Ese, ese, ese no se usa casi. Este, incluso por las normas, este, por las normas contables, este, que aplican en Uruguay, no, no es permitido la evaluación val-- bajo LIFO. Eh, los más usados son, son FIFO. Este... Son FIFO y promedio ponderado. Acá ven, acá ven entonces cómo, cómo se aplicaría, cómo aplicaría FIFO, ¿ah? Que en definitiva, ¿qué, qué, qué supone el método FIFO? El, el método FIFO supone que las primeras que entraron son las primeras que salen. Entonces, para evaluar el inventario de estas tres mil trescientos, hacen esto que yo les dije. Si, si las primeras que entraron, estas que están acá, las que yo tenía acá, más estas, son las primeras en salir, las tres mil trescientos que me quedan, entonces, las tengo que evaluar a la última compra de mil quinientos, o sea, a ciento sesenta y cinco y a mil ochocientas de estas de acá. Con esas yo compongo el inventario final, ¿ah? Entonces, cuando yo valúo mi inventario final a-- con el método FIFO, como les dije, su, supongo que me quedan mil quinientas de la compra esta que tengo acá y mil ochocientas de esta compra. Entonces, yo ahí valúo mi inventario final en trescientos cincuenta y cuatro, ¿ah? De esa forma, yo tengo el costo de lo vendido. Así como hablamos de, de una ecuación, de una ecuación fundamental de, de, del patrimonial, que, que siempre decimos que es activo, que ya tienen que grabar, es igual a pasivo más patrimonio, también hay una, una ecuación que también es muy importante, que es la del costo de ventas.El costo de venta es la existencia inicial más las compras que tengo en, en el ejercicio, menos la existencia final. Estos dos datos los tengo siempre. La existencia inicial es como la tengo evaluada del ejercicio anterior. Las compras también las tengo. Y la existencia final es lo que yo estoy evaluando en función del, del método que, que use y es el que me determina el costo de venta. En el caso-- en este caso, que evaluamos este, esta tra-- este inventario por el método FIFO, supongo que la existencia final, esta, está compuesta por, por, por la, por el stock inicial más lo que me quede de, de, del, de las compras, ¿no? Como dijimos. Entonces acá, bajo el método FIFO, tengo un inventario inicial, que son las doscientas mil-- los doscientos mil de la con-- de la, de la existencia inicial, más los trescientos setenta y cinco mil, que son las compras que tengo en el ejercicio, ¿ta? Que son los dos diez más los ciento sesenta y cinco, menos la evaluación del inventario final, me determina, este, un costo de venta de doscientos veintiún mil, ¿ta? Bajo el método FIFO, entonces, tenemos un costo de venta de doscientos veintiún mil y una existencia final de trescientos cincuenta y cuatro mil. Si aplicáramos el LIFO, ¿qué particularidad tiene el LIFO? Que, que las primeras-- que, que, que las últimas que entraron se supone que son las primeras que salieron. Entonces, mi inventario, mi inventario final va a estar compuesto-- arranco al revés. En lugar de arrancar con FIFO, que arrancaba por la, las últimas y lo iba recomponiendo, arranco por las primeras, ¿ta? Si, si las que-- las últimas que entraron fueron las primeras que salieron, mi inventario inicial, que siguen siendo e-en unidades físicas, siguen siendo las mismas tres mil trescientas, ¿ta? Porque esto, esto es, esto es lo que-- la evaluación, esto, esto es en, en unidades monetarias, pero en unidades físicas es lo mismo. Yo sigo teniendo las mismas tres mil trescientas unidades, pero ahora en lugar de componerse como estaba-- como estaban acá, de las, de las últimas compras, la, la última compra de mil quinientos más la compra de, de mil ocho-- de mil ochocientos, ahora se componen de las mil quinientas iniciales que yo tenía, de la, de la existencia inicial, más trescientos de, de la, de la compra, de la compra siguiente, más mil quinientos de la, de la otra compra, de la compra de-- de la compra que estaba acá, ¿ta? A ciento diez, ¿ta? Entonces yo tengo las mil qui-- las, las que tenía acá, las dos mil de acá, ¿ta? Entonces llego a un inventario final de trescientos cuarenta y seis mil quinientos, valuado, valuado por LIFO. Y por, por diferencia, de vuelta, tengo un costo de venta de doscientos veintiocho mil quinientos. Entonces ven cómo la determinación, como dijimos, de, del método de evaluación me, me, me hace dos cambios. Me determina el costo de venta, que esto va al estado de resultados, y, y me determina la evaluación de mis mercaderías, de mi inventario final, que va al estado de situación patrimonial. Profe, ¿te animás a compartir el pizarrón? Sí. No sé por qué, pero sí puedo. Fa, ¿lo están viendo ahí? No, ahí no estamos. Ahí yo no lo estoy viendo, al menos. Sigo viendo el Excel de... Parte dos sí. Del ejercicio uno. Acá va a ser porque solo estás compartiendo el Excel. ¿Ahí están viendo sí el pizarrón? Sí, ahí sí. Gracias. Bueno, entonces lo que les deci-- lo que les estaba mostrando en el pizarrón ahí es cómo las, los diferentes métodos de evaluación- ¿Cómo dijiste que era el LIFO? El LIFO es last in, first out, que quiere decir que lo, lo pri-- lo último que entró fue lo primero que salió. Entonces, ¿cómo se compone mi inventario? De lo más viejo. ¿Ah? Este método no, no, no se usa-- no es, no es usado, eh, no es permitido por las normas contables que aplicamos acá. En Estados Unidos sí se usa, es admitido por las normas, eh, contables americanas, pero acá no, no se usa. En clases no lo usamos. Ah, no. ¿Eh? Si tenés productos, por ejemplo, que se vencen, ¿no te conviene eso? Eh, en el, en el caso de-- pasa que esa, esa-- a los efectos contables, eh... A ver, en qué-- en cuándo se usan estos sistemas. El tema de si el producto se vence o no, eso es la gestión física de los productos. Este, pero desde el punto de vista de la evaluación, este, este sistema se usa en contextos deEh, en, en, en contextos inflacionarios, ¿ah?, en el cual yo voy comprando y cada vez voy comprando mis, mis productos más caros, este, se usa este método a los efectos de que me quede evaluado su-supuestamente, si los, si los productos van, van, van, van subiendo de precio, ¿ah?, yo cuando aplico FIFO me quedan que acá en mi existencia final me quedan los productos que voy comprando y me queda mi inventario evaluado más caro. Mmm. ¿Ah? En este caso, contrario, me van-- si los precios van subiendo naturalmente, como yo me quedo con el inventario de lo, de lo más viejo, me queda mi, mi inventario más, más barato. Entonces, estos son, este, decisiones que toma la empresa en función de qué es lo que quiere hacer con, con sus números. Este, y, y tiene un impacto impositivo, ¿no? Porque si yo en este caso tengo mi inventario más barato, más, más alto, mi costo de venta, ¿qué va a pasar? Va a ser más, más, más barato, va a ser menos. Entonces, yo voy a pagar más impuestos en un caso de, de FIFO. En el caso del LIFO, al, al valuar mi stock más, más, más barato, me queda un costo de venta más alto, entonces yo pago menos impuestos. Por eso en Uruguay este no es admitido, porque puede llegar a tener-- no es admitido fiscalmente tampoco. Puede llegar a tener un impacto fiscal, porque hace que yo valúe mi inventario, este, a, a un menor precio y, y me queda un costo de venta más alto. Entonces, si me queda un costo de venta más alto, me queda un impuesto a la renta determinado más, más bajo. Este, pero por lo general, este, se usa FIFO o si no, el-- la simplificación, la, la más usada, que es el promedio ponderado. En el cual yo, este, determino mi inventario... d-determino mi inventario final, como van a ver acá. Quedan los precios. A ver si podemos compartir de vuelta la... presentación. En el caso de, de promedio ponderado, yo tomo el total del inventario inicial, este, más las compras, ¿ah?, que son quinientos setenta y cinco mil pesos dividido las, las cinco mil quinientas unidades. Perdón. Sí. Hola, buen día. Buen día. ¿Pasó? Sí. Pasa adelante. Almiron. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Arregui. Eeeh. Barja. Acá. Berasain. Acá. Bertín. Sandrini. Acá. Coello. Acá. Dorrego. Echeverri. Acá. Resnedo. Acá. Folquet. Acá. García, Manuela. Acá. García, Francisco. Acá. Hebbe. Acá. González. Acá. Deider. Acá. Abermait. Acá. Iamaín. Acá. Pauli, Berris. Acá. Menéndez. Acá. Ira. Acá. Ale. Acá. Pereira. Acá. Pérez. Puente. Acá. Puente. Acá. Saba. Acá. Escalero. Acá. Silva. Acá. Simón. Ese. Sobredo. Acá. Steiner. Ah. Esbelli Dingo. Acá. Capena Berris. Acá. Vigorito. Viviano. Acá. Gracias. Entonces, como les decía, en, en promedio, en promedio ponderado, lo que hacemos es determinar a qué precio promedio tengo las, las unidades y ahí determino el costo de lo vendido en función de ese precio determinado. Entonces, yo tengo que tenía dos mil unidades a cien, compré dos mil a ciento cinco, mil quinientos a ciento diez. Entonces, la suma de, de las compras más el inventario inicial era quinientos setenta y cinco dividido en las cinco mil quinientas unidades me da un precio promedio de ciento cuatro cincuenta y cinco. Y ahí aplico eso a mi inventario, a la evaluación del inventario final, que son las mismas tres mil trescientas unidades que tenía, que desde, desde que comenzamos a trabajar en el ejercicio, y las valúo a ese precio. Y por-- de vuelta por la, por la misma fórmula, yo determino mi costo de lo vendido. Y como ven, que son las conclusiones que, que, que vamos a ver acá, las conclusiones finales, el, el promedio ponderado queda entre medio tanto de la-- del, del FIFO como del LIFO, ¿ah? Ven que en el, en el método de FIFO es la que yo determino un mayor resultado en esto.¿Por qué determino un mayor resultado neto? Porque tengo un menor costo de venta. Y la evaluación de los activos, como dice ahí, es la mayor de los tres métodos, ¿ta? En el camb-- en cambio, LIFO es el que yo determino un menor resultado neto, como les decía, menor pago de impuesto, menor resultado neto, porque determino un mayor costo y, en contrapartida, determino un menor, una menor valuación de mi inventario final y promedio ponderado queda en el medio de, de los dos. Este, por la... este, por la, por la simplicidad, muchas veces la, los sistemas contables, este, permiten elegir qué método, qué método de evaluación de las salidas, este, voy a llevar. La verdad que el más usado hoy en día es promedio ponderado porque, porque el promedio eso lo que hace es, este, que, que no tenga, eh, fluctuaciones muy, muy abruptas de, de evaluaciones de, de mis inventarios, este, y, y es el método más usado. En parte de la, de las notas a los estados contables, vamos a ver después un, un juego de estados contables que se presentan, este, para que ustedes vean cómo-- cuál es la, la presentación general de un estado contable de una empresa que cotice, que tenga cotización en, en bolsa en Uruguay, por ejemplo, vamos a ver el estado contable de Buentroli, este, que tiene obligaciones negociables y, por lo tanto, tienen-- son públicos sus estados contables. Y van a ver que en las notas, este, de los estados contables van a ver, tienen que decir cuál es el método que usan para evaluar sus inventarios. ¿Quedó claro, eeeh, esto? Cómo, cómo determino el costo de venta y, y cómo determino la, la evaluación de, de mi inventario. En el ejercicio de iCenter, eh, tenemos, van a ver que tenemos un inventario inicial que vienen, que son estos quinientos mil que vimos, eh, de las licencias. Van a ver que en el caso no tienen, no tienen más compras, creo, en el ejercicio y, y sí van a tener ventas. Entonces, lo que vamos a hacer nosotros es hacer, vamos a hacer un conteo al cierre del ejercicio de ver cuántas, cuántas tarjetas, cuántas licencias de software le quedan. De ese conteo vamos a determinar la existencia inicial y por la fórmula, este, vamos a, a determinar el, el costo de venta. Pero, este, está, está bueno que la idea era mostrarles un poco estos conceptos teóricos, que ustedes sepan, este, que existen los diferentes métodos. Reflejar un poquito, que ya lo habían visto en, en contabilidad, los diferentes métodos de evaluación, cómo impacta el método de evaluación. Este, lo más importante es que ustedes entiendan estos conceptos, sabiendo cuál es. No que hagan, que sepan hacer todo el cálculo. Sí, está bueno que, que entiendan cómo se hace el cálculo para ver de dónde viene el número, pero que ustedes, lo importante es que ustedes sepan esto, que si según cómo yo, este, que sepan que, que este, lo que es LIFO no es admitido por, por, por normas contables, este, adecuadas en Uruguay. O sea, que no van a ver ningún balance en Uruguay que, que, que tenga su-- la evaluación por, por LIFO. Saber que, que existe. Este, es probable que pueda, pueda haber alguna empresa americana que lo use, pero, pero nada, ninguna en el Uruguay. Este, en Uruguay usan FIFO o, o promedio ponderado. Que sepan que esto hoy en día es un, un tema que, que se lleva por software, que cualquier software, por, por sencillo que sea, tiene una, un, un método de, de, de seguimiento del inventario, que es muy difícil que, que llevemos un inventario, este, como el del ejercicio, que, que salvo alguna empresa que no tenga un software de gestión y que, y que lleve la contabilidad en un Excel, entonces no esté llevando la evaluación del inventario a cada momento, como en el caso este de, de la startup esta que vamos a ver, que, que no lleva un inventario permanente, sino que al cierre agarraban y hacían un conteo, este, y se determinaba el stock y en función del stock se determina el costo de venta por la ecuación. Así se llevaban los, los, las, eh, las empresas en Uruguay antes, antes que tuviésemos sistemas, sistemas computarizados. Este, se, se cerraba la empresa para-- por inventario el día de cierre del ejercicio, se hacía todo un recuento físico, este, y se determinaba el valor del stock, eh, del stock final por, por alguno de estos dos métodos y en función de eso se determinaba el costo de venta y la empresa recién ahí sabía cuánto había sido el costo de venta del ejercicio y podía determinar su resultado. Este, se imaginan que hoy en día tener que, que cerrar la empresa para hacer un, un, un recuento y... para-- y esperar a, a tener ese recuento para poder determinar el costo de venta con las decisiones, este, eh, empresariales que hay que tomar rápido, eh, sería inviable. Eh, yo trabajé en, en, en Moska, en la cadena de, de, de retail. Nosotros hacíamos los inventarios en los shoppings de noche. Cerraba, cerraba el shopping, eh, se puede imaginar contando gomitas, contando lápices, eh, los libros, llevando todo el, todo ese inventario. Este, se llevaba... el inventario se lleva de forma, eh, permanente, digamos, en sistemas contables, pero igual al cierre del ejercicio hay que hacer recuento para comparar, este... Del recuento no nos salvamos. Lo que hoy en día lo que tienen los sistemas contablesEs que la información está actualizada, pero hay que verificarla al cierre del ejercicio, porque, eh, el inventario entra y el inventario sale por ventas en el sistema, pero hay robos, este, que esos no quedan registrados, eh, eh, obviamente no, no sabemos- Pero hoy en día cuentan unitas por unitas, ¿no? Sí. Sí, sí, se hace al cierre del ejercicio, se... Hay otros métodos. Se pesaban, por ejemplo, ¿está? En el caso de, en el caso de, de, de la, de, de los productos que son chicos, eh, los-- pesabas una y después pesabas lo que tenía y infería el, el, el, el total de co-- de conteo. Pero se hacía un conteo al cierre del, del ejercicio, este, se iba sucursal por sucursal. Yo era el encargado de hacer el conteo, iba a hacer el conteo de todas las sucursales de los shopping y, y contábamos todos los bienes y en el caso de la cadena de retail hay mucho hurto. Entonces, yo tenía una evaluación, tenía un inventario que lo llevábamos de forma permanente en el, en el sistema, pero cuando ibas a contar y te faltaban dos libros, te faltaban lápices y gomas y marcadores. Este, entonces, a-ahí, este, teníamos el in-- la, la razón del inventario era, era hacer el, el ajuste de stock, ¿ta? Porque si no, si no hiciéramos ese ajuste de stock, este, estaríamos determinando un costo de ventas que, que se, que sería irreal, ¿no? Porque-- y, y una sobrevaluación de mi inventario. Yo tendría en mi inventario un montón de mercadería que como no la vendí, no la di de baja, este, pero que la tengo que dar de baja por, por otro motivo. Otra particularidad que tiene el sistema este que tenía el sistema de, de... de, de... el sistema periódico, en el cual yo no sabía el inventario hasta el último día que hacía el recuento, es que supone que todo lo que vos no tenés en el inventario lo vendís, ¿ta? Como no, como no lleva un, un sistema, un control continuo, va a ser el conteo en el caso de, de este, de la, de la papelería, por ejemplo. Yo-- supongan que yo tengo las, las ventas del ejercicio y, y tengo la, las compras y después no tengo, no tengo evaluadas la-- cada una de las ventas. Cuando voy a hacer el recuento, supongo que todo lo que tengo, lo que no tengo en stock lo vendí y lo imputo a costo de venta. Y en realidad hay partes que no, no es costo de venta, sino que tiene que ir a otro rubro que se llama diferencia de inventario o hurtos o, o, o otro, otro rubro que no tiene nada que ver con el costo de venta, sino que, este, tiene más que ver con el, con el control, la-- y, y lo que pasa en las sucursales, ¿no? Que, que puede ser tanto hurtos de, de, de clientes como de los propios, de los propios empleados, ¿no? Entonces, el, el llevar sistemas permanentes de inventario en computadora nos permite determinar cuál es la cuantía de ese, esa diferencia que antes quedaba toda como, como costo de ventas. Pero bueno, son comentarios que, que, que les hago de, de, de, de lo que pasa en la realidad, este, pero ustedes lo que les tiene que quedar en la cabeza es que, que hay-- los métodos que hay para evaluar la, las salidas, o sea, la, la baja de la mercadería, que en función del método que yo use voy a-- me va a influir en la determinación de mi, de mi inventario final, que mi inventario final va en el estado de situación patrimonial, en el rubro bienes de cambio, mercadería, este, inventarios. Y, y en función de eso también me determina mi costo de ventas, que, que va en el estado de resultados y que me va-- es la contrapartida de, de, de esta cuenta. Y que van a ver en el ejercicio que vamos a ver de Icenter en el segundo ejercicio, que, que la empresa lleva el, el método este que le-- que les dije de, de no, de no lleva, lleva un sistema periódico, no lleva uno permanente o perpetuo y, y cómo eso lo-- cómo determina el costo. Amortización, otro concepto importante. ¿Se acuerdan del concepto amortización? ¿Ta? ¿Qué amortizamos? Un auto, por ejemplo. Los bienes de uso, todo lo que se llama, lo que es propie-- lo que hoy en día llamamos propiedad, planta y equipo. También, también lo vamos a ver en el caso de, de, de Icenter. Este, en el primer ejercicio habían comprado, habían comprado, eh, computadoras, habían comprado, este... Habían hecho una reparación del, del, del edificio, que también se puede activar. Y vamos a ver que en el se-- en el segundo año, por lo general, las empresas amortizan a partir de... no, no del año de incorporación, sino del siguiente. Este, en el caso este de Icenter van a ver que en el primer año, eh, no, no amortizaron. Este, la amortización, ¿en qué estado va? ¿Dónde vemos la amortización? ¿A dónde va? Al estado de situación patrimonial o al estado de resultados? ¿Qué es la amortización? Es como un bien que va perdiendo valor. Bien, ¿pero dónde va la, la cuenta amortización? ¿Estado de resultados? Estado de resultados, muy bien. Entonces, este, en el caso de Icenter vieron que el, el primer ejercicio no tiene resultados porque no amortizó. Pero en el segundo ejercicio van a ver que, que como empieza a amortizar, empieza a aparecer la pérdida en el estado de resultados. Y la contrapartida de la amortización es una cuenta que, que se llama regularizadora de activo. Que va restada del artio-- del, del activo, amortización acumulada. ¿Ah? Esto va en el estado de situación patrimonial. Nosotros vamos a ver el rubro propiedad, planta y equipo, pero se compone de, de dos, de dos cuenta: el valor bruto, que es el valor de adquisición, al valor que yo compré era el activo, pero después, a partir de, del, de la que empiezo a amortizar, va a ir restando acá la amortización acumulada. Y, por otro lado, vamos a tener en el estado de resultados. Propiedad, o sea, eh, se amortiza la propiedad. Sí, sí, vos tenés que comprás un bien, un auto. Propiedad ahí, por ejemplo, terrenos. Bueno, es el único caso que no se lleva, no se amortiza. Los terrenos, porque se supone que no se desvalorizan. ¿La amortización qué es? Es desgaste por el uso. Al terreno se supone que no, no lo, no lo gastás. Este, lo podés revalorizar o, o, o actualizar el valor en función de una tasación, podés ajustar el valor, pero no lo desgastás el terreno, no te quedás sin terreno. E-en cambio, un auto lo amor-- lo empezás a amortizar porque llega un momento que, que vale cero lo que tenés. O una computadora, o un intangible. Este, entonces, el único bien que no se amortiza son los terrenos. Y la contrapartida, como les decía, de esa pérdida, eran por la amortización, va en el estado de resultados y el-- la otra pata del asiento de amortización es la amortización acumulada que regulariza el valor de, de, de ese activo que yo compré. Entonces, en el caso de DayCenter, primer ejercicio, tengo solo esto, porque no amortizo... También hay políticas de empresas que amortizan al mes siguiente de incorporación. Este, en el caso de DayCenter, amortizó al año sea-- al año siguiente de adquisición. Entonces, tengo en el primer año solo un valor bruto de, de, de propiedad, planta y equipo. Eh, van a ver que a partir del segundo año, que empieza a amortizar, aparece la pérdida del estado de resultados con la amortización y en, en el estado de situación patrimonial, la propiedad, planta y equipo me aparece en dos líneas: en una por el valor original que yo compré y otra línea con la amortización acumulada a ese momento. Concepto de-- ese es el concepto de, de amortización. Bueno, lo que, lo, lo que estábamos, lo que estaba come-- lo que les comentaba recién escrito, eh, en la slide, lo que les comentaba ahí en, en palabras. Eh, también como... Bueno, ahí viene la presentación. Eh, los terrenos no se amortizan, porque preguntaba la, la compañera, ahí estaba na-- se estaba adelantando a la, a la, a la, a la pregunta. Los bienes tangibles, este, se-- ahí se define la vida útil en función de, de cuánto yo pienso que, que va a durar el, eh, ese bien. Eh, hay asunciones que se hacen. Los vehículos, por lo general, se toman a diez años, eh, las computadoras a cinco. Ha-hay criterios fiscales que muchas veces se llevan a la, a la contabilidad, este, y se aplican. Esos son criterios fiscales que se aplican en, en las contables. Los intangibles, por lo general, este, se sube-- se llevan a tres años, porque se supone que, que se deprecian más rápido, porque pierden valor más rápido. Eh, así como, como tenemos diferentes métodos para, para, para determinar el costo de ventas, eh, van a ver que también tenemos, eh, diferentes métodos de amortización. El, el más común y, y el más utilizado es la, la amortización lineal, que es dividir, eh, la vida útil en la cantidad de años determinados y, y eso lo, lo, lo aplico de forma lineal, ¿ah? En este caso, eh, bueno, un concepto que no les comenté es el valor residual. Muchas veces lo que se hace es-- se estima el valor que yo voy a tener al final de la vida útil de, de ese bien y eso se resta y no se amortiza, se-- queda como un valor residual. ¿Qué quiere decir valor residual? Si yo tengo una máquina que sé que yo la voy a usar por cinco años y a los cinco años va a valer-- que compré en cinco mil dólares y al, y al, y al quinto año yo sé que va a valer quinientos dólares, porque ya sea porque la puedo mandar a destruir como chatarra y recupero quinientos dólares o porque puedo llegar a tener un comprador por esos quinientos dólares, yo no amortizo los cinco mil dólares de la máquina, sino que amortizo los cinco menos los quinientos que yo espero deter-- de, de conseguir como valor residual. Y sobre esos cuatro mil quinientos le aplico la vida útil, los años de vida útil, en este caso cinco años, y amortizo una cuota mensual por cada año. En este caso, por ejemplo, había determinado un valor residual de este, de este bien de uso, de esta propiedad, planta y equipo de doscientos. Entonces, lo que yo voy a estar amortizando son-- cargando pérdida, reconociendo como pérdida, son los tres mil, que en cinco años son seiscientos por año. Ven que la amortización lineal tiene la particularidad de que todos los añosYo voy a estar reconociendo el, el mismo, la misma pérdida. Amortización, este es otro criterio, amortización decreciente, este, en el cual yo cargo a pérdida los primeros años, cargo más que, que los últimos. Supongo que, que, que yo-- se pierde, el bien pierde mucho más valor los primeros años que los últimos, entonces, a, a, le reconozco esa pérdida de forma, de forma acelerada. Ven que acá, en este caso, el mismo bien, en lugar de seiscientos por año, yo termino amortizando el primer año seiscientos, el segundo cuatro ochenta, tres tres ochenta y cuatro. Este es poco usado. Por lo general, este, eh, el más usado es este lineal o, si no, en, en el caso de, de, de producción, eh, se usa mucho el de unidades producidas. Cuando compramos una maquinaria para producir algo, por lo general, la vida útil de eso, de ese, de ese equipamiento viene determinado por unidades producidas, ¿ah? Este, no-- más que por-- se debe-- y es más coherente el desgaste que tiene la máquina, que sea por la cantidad de unidades que produce y no por la, por el paso del tiempo. Yo puedo tener una máquina que, que tiene cinco años, pero si tiene una vida útil de quince mil unidades, si yo solo la usé producto de que no tenía venta por quinientos, no se desgastó de la misma forma que, que, que si yo hubiese producido la, las quince mil unidades. En este caso, por ejemplo, se determina el valor residual de vuelta de doscientos, sobre el mismo bien, sobre las quince mil unidades producidas. Y miren cómo esto va impactando. En el caso del año uno produjo seis mil unidades, entonces la amortización fue mil doscientos. Pero miren el año dos: bajó la producción y solo produjo cuatro mil unidades, entonces la amortización es ochocientos. En el caso de, de, de unidades producidas, de, de maquinarias, por ejemplo, eh, este, esto en lugar de-- va el costo al, al, el costo de los productos que yo estoy produciendo, esa amortización forma parte del costo de los productos, ¿ah? Entonces es coherente que, que yo tenga una afectación de acuerdo a la, a la producción que tengo y no a la, a la, a la vida útil de la máquina. Bueno, como les decía, eh, la elección del método, eh, como también al IVA o el IGV, que en el caso del costo de ventas tiene, tiene un impacto en resultado, eh, y también ese impacto en resultado tiene consideraciones fiscales, porque si yo estoy mandando más a pérdida e-en el ejercicio, este, e-eso me va a terminar impactando en el resultado fiscal. ¿Podemos hacer un corte? Eh, espera un poquito. Sí, sí, estamos en condiciones de hacer un corte y cuando volvemos, volvemos con el ejercicio con la parte dos. No, ese, ese lo hago, lo hago con él. ¿Eh? . Dejo la lente y vamos. No, a las diez salimos. O ahora. Hacelo ahora. Ahí está grabando. Ahora que vas a hacer. ¿Cómo estamos? Eso sí. Tranquilo. No sabías que usaba lentes. ¿Cómo? No sabía que usabas lentes. No, no suelo usar lentes. Igual. Estamos bien, estamos bien. Va a ser lo mismo. Acá. Uno, eh, no sé si te llegó un mail mío, que no sé- Sí, sí, sí, me llegó, me llegó. Voy a hablar con vedelía hoy te respondo. Ta, ta perfecto. Dale, muchas gracias por la respuesta. Recibí. Dale. Lo bueno es que sabes que cuando va siempre y cuando... Buen día. Cómo va. ¿Cómo va la cosa? Ahí se enteró full. Sí, ahí va. Yo ya, yo ya me voy. Ta. Sí, yo voy a arrancar ahora igual. Buenas. Bienvenida. Estamos alineados. Bueno. Nos vemos. Cuídate. ¿Eh? Sí. Bueno, buenos días. Buenos días. Vamos. Yogures con proteínas, mejores que los-- Pero eso es lo que está. Eso no está pesado. Vamos bien. Vamos. Vamos que si no, no nos va a dar el tiempo para, para ver el ejercicio que, que está largo. Vamos, vamos a repasar el... Ahí, eeeh. ¿Vi-vieron la primera, la primera parte? Este... Vamos a grabar para los que están por ahí. Está grabando ya ella. Está grabando. Compartir la pantalla. ¿Están viendo de vuelta la pantalla los chicos de por Zoom? Sí. Bueno, eh, vieron que ahí tengo la letra acá, acá a mano, en el-- la, la, la-- el capital inicial venía de un aporte que le dieron los padres, ¿no? De un millón seiscientos treinta y cinco. Eh, había comprado equipamiento tecnológico por ciento setenta. Este, acá a los efectos de, del ejercicio los clasificamos todos como, como propiedad, planta y equipo, pero, eh, a nivel contable lo común es que, es que se abran los rubros de, de, de, de propiedad, planta y equipo de acuerdo a, a la, a lo que es que estemos comprando. Si por lo general clasificamos computadoras, software, eh, mejoras en, en inmuebles, este, abrimos a, a la, a través de cuentas contables para ser un poco más, este, más claro en el plan de cuenta y poder identificar lo, lo que es. Este, y a su vez se, se lleva un cuadro de, de amortizaciones de bienes de uso, porque según el-- no todos los bienes de uso, como vimos, llevan la misma vida útil. Entonces, en función de la, del tipo de bien de uso que sea y la vida útil que, que tenga, se, se, se calcula la amortización. Acá a los efectos de, de simplificar se puso todo como propiedad, planta y equipo, pero saben que estos son, este, ciento setenta, deberíamos clasificarlo como servidores, por ejemplo, que son para, para el data center, ¿no? Eh, después, eh, equipos informáticos, servidores. Eh, después se había comprado, eh, equipamiento tecnológico, licencia de servidores y equipos ciento setenta. Después los tres cincuenta eran equipos informáticos, ¿ah? Equipos informáticos y cámaras. Tipo computación vamos a ponerle. Ah, y después los treinta y cinco mil. Por otra parte, se había adquirido un, eh, adquirido hardware para servidores en la nube. Ya, ya había adquirido hardware que debía pagar a fin de año. Se había adquirido este también, eh, me parece que en lugar de hardware ahí debería decir, este, eh, intangible. Bueno, hardware para equipo en la nube. Bueno, podría ser también, podría ser hardware. Ah, entonces por lo general lo clasificamos porque de pronto a esto le damos una vida útil y a esto es otra distinta. Entonces, si bien va a ir todo agrupado, como ven acá en propiedad, planta y equipo, ¿ah? Que es la suma de, de los tres rubros, esto que tenemos acá. Y como les decía, la particularidad de que al ser el primer año no tenemos amortización, entonces aparece el rubro por el valor bruto y van a ver que vamos a tener un cuadro de bien de uso con estos valores.El inventario como les com- ¿Cómo es eso de, del primer año de amortización? Bueno, ese fue el criterio que tomó la empresa. Por lo general, las empresas, ah, definen a partir del ejercicio siguiente amortizar o a partir del mes siguiente. Eso también, muchas veces, muchas de las políticas contables que se siguen están asociadas a política fiscal. Del punto de vista tributario, vos podés elegir si querés amortizar a partir del ej-- del mes siguiente o a partir del año siguiente de incorporación. Este, obviamente que del punto de vista fiscal nos conviene empezar a amortizar enseguida a partir del ej-- del mes siguiente, porque ya podemos computar el gasto y, y eso genera menor impuesto a pagar. Este, por lo general, las empresas amortizan al mes siguiente de, de incorporación. Pero esto viene de, de políticas, este, de antes, que, que no teníamos sistemas contables fáciles. Hoy en día los sistemas contables tienen un, un seguimiento de la amortización por bien, identificación por bien y, y, y va-- es mucho más fácil llevar... Antes dependíamos de planillas de Excel para llevar este tipo de cosas. Por eso el primer año acá la empresa tomó la decisión de, de amortizar a partir del año siguiente. Van a ver que cuando veamos la parte dos, en el segundo ejercicio vamos a tener amortización. El inventario, como te-- les decía, la particularidad de que compraron y, y no vendieron. Lle-llegaron a fin de ejercicio, hicieron un, este, un conteo y tenían las, las diez licencias que habían comprado. Y entonces, eh, no hubo costo de ventas porque no, no vendieron nada. Quedaron en stock los quinientos mil, las quinientos mil unidades monetarias, quinientos mil dólares peso que tenía en inventario. Y el capital es un concepto, eh, estático, ¿no? Una vez que uno, eh, hace el aporte inicial, que fue lo que le dieron los padres, que, que, para, para la empresa, después no se mueve salvo que o hayan nuevos aportes o, eh, haga rescate de capital y, y, y decida devolver, devolver parte de capital a los padres, por ejemplo, en este caso. En caso de... Obviamente que todo lo otro que, que pagó contado lo pagó con la plata que recibió del aporte inicial. Por eso baja el saldo de caja. Si miramos el saldo de caja, son, este, el, lo que entró inicialmente, más menos todas las salidas estas que, que tiene en, en efectivo. Y el... este hardware lo compró con, con-- se financió con proveedores y quedó como parte de, del pasivo el asiento. Bueno, preciso a alguien que me lea la segunda parte. ¿Quién, quién se, quién se ofrece para leer ahí? ¿Quién, quién lee? Yo no tengo la letra, pero te la podría leer. Ya arrancamos mal. Entregue la letra. Yo te leo. I Center no tenía condición legal a partir de ahí. ¿Ahí leo? Sí, dale. I Center no tenía condición legal de sociedad ni ninguna obligación de mantener registros contables para la elaboración de los estados financieros. Es decir, inicialmente el estado de situación financiera y el estado de resultados. Solo utilizó un cuaderno de apuntes viejo durante y así registró sus ingresos y gastos durante el primer año de negocio. Bien. Sin embargo, ahí adquirió un PC dedicado al soporte administrativo a principios de 2021 y decidió llevar los registros de acuerdo a la legislación vigente. Con este propósito y con la ayuda del software gestor, intentó elaborar un estado de resultados y un estado de situación financiera para el año 2021. A tal fin, ahí hizo una relación resumiendo transacciones y operaciones del primer ejercicio. Bien. O sea que, a ver, eh, lo, lo que pasó en el, en el primer ejercicio, este, eh, fue todo lo que ya registramos. La empresa no tenía, no tenía software, entonces fue-- el dueño fue anotando, eh, en una libretita ahí la, los movimientos que nosotros llevamos a... Nos contrató a nosotros como, como asesores, digamos, y llegamos el, el, el primer año y le dijimos: "Bueno, a ver, pasanos la libretita con los apuntes". Y nosotros transformamos esos apuntes en, en asientos contables para tener un, un balance inicial, digamos. A partir del segundo año, que son las transacciones que va a leer el compañero ahora, eh, la empresa empezó a llevar la contabilidad en un sistema contable y empezó a hacer los asientos. Entonces, vamos a, a comenzar a leer ahí. Lee el asiento, el, el numeral uno y el cinco que van en conjunto. Las ventas supusieron diez millones a lo largo de los doce meses, considerando tanto ventas contado como a crédito y venta al contado por tres millones cuatrocientos cincuenta mil. Un dato para info del punto uno. Un dato para info del punto uno, identifica cuánto debió a acreedores. Bien. ¿Cómo, cómo registramos, cómo registramos esa transacción? ¿Cómo, cómo se les ocurre registrar esa transacción que dijo el compañero? La venta, ¿cómo la registrarían? Las ventas fueron diez millones. Entregas a cobrar. ¿Cómo registrarían? ¿Qué asiento harían? Debe de, de acreedores. A ver, ¿cómo? De acreedores por venta. De acreedores por venta, ¿dónde? Al debe o al haber. Al debe. Al debe. ¿Por qué importe? Por... Y no tengo el coso de la derecha. Fue lo que leyó el compañero. Sí, pero todavía no lo agarro. A ver, lee de vuelta, lee de vuelta. Ah. Diez millones. No. Seis millones quinientos. Bien. A ver, ¿por qué, por qué decís que fue ese monto? A ver, que el compañero acá dijo el número correcto. Dice que venta de contado es de tres millones cuatrocientos cincuenta mil. Muy bien, y la venta de contado, ¿qué rubro mueve? Caja. Excelente. ¿Vieron? Este, eh, ahí... ¿Cómo es tu nombre? Marcos. Marcos. Este, como dijo Marcos, eh, la información que había que leer en conjunto era la del punto uno y punto cinco. A ver, la, la información que es única son las ventas. Las ventas son diez millones. Esa no, no hay, no hay dudas. Esa va a ir al estado de resultados, este, por diez millones. Y la clave acá estaba en que nos dijeron cuánto eran las ventas contado. Este, las ventas contado saben que mueven caja y, por diferencia, sacábamos las ventas crédito, que son las que van, este, van a quedar como saldo de deudores por venta en el estado de situación patrimonial al fin del año uno, ¿ah? Ya tenemos ahí un rubro que, que sabemos que va a aparecer en el, en el, en el estado de situación del año uno. Seguí con el punto dos. Reforma de local por un costo de doscientos mil que se pagaron al contado. Bueno, ¿quién, quién dice cómo se registra esto también? Ah, ahí... Caja. Caja en el local. Bien, esa es la fácil. Y propiedad, planta y equipo. Muy bien. ¿Por qué propiedad, planta y equipo? Porque eran cosas local, o sea, no era... Bien. A ver, ahí, ahí- O sea, como, como no es mercadería y como no es tipo... Podría haber ido a gastos también. Ahí... No, pero propiedad, planta y equipo no era- En realidad le suma valor a... Bueno, a ver, ahí hay que ver la materialidad. Por eso, no, no, no se encasillen los conceptos, pero a ver, lo que es la reforma del local, en este caso, eh, son doscientos mil pesos, es significativa, supongamos. Pero si yo mañana, eh, hago-- pinto la, la pared esa porque estaba fea en el local, seguramente eso lo mande a gastos, ¿ah? Porque no, no tiene sentido que yo de pronto compro un tarro de pintura y un pincel, gasto mil pesos, pinto la pared y es una reforma del local. Claro, pero eso, eso, o sea, no, no mantiene ni sube el valor. Muy bien, muy bien. Exactamente. Ese es el concepto, el concepto de materialidad primero y el concepto después de que realmente aumente el valor de, del local, este, por esa reforma. Muchas veces, si el local es alquilado, incluso, yo también lo puedo llegar a alquilar porque yo s-- eh, sal-- me-- termina el contrato de alquiler y me puedo llevar la, las cosas que, que, que puse yo cuando-- para el contrato. Así que en este caso tenemos el segundo asiento que es propiedad, planta y equipos con su cuenta reforma de local para los efectos, como vimos, de, de, de clasificar para tener-- para poder armar el cuadro de bienes de uso, saber qué cosa es lo que estoy activando, porque de acuerdo al concepto es la vida útil que le voy a llevar. Bien. Punto tres. Continua ahí leyendo. ¿Pueden hacer un poquito de zoom a ese lado? ¿Ahí? A ver. Sí. Y un poquito más arriba si puedo copiarlo de acá. Ahí. ¿Ahí? Bueno, dale. Adquisición de equipos, incluyendo el PC para uso administrativo, cuatrocientos veinte mil. Ajá. Una cámara de fotos otra, ciento cuarenta mil, y mejoras en las instalaciones, ciento veinte mil, lo que supone un pago total de seiscientos ochenta mil. Bueno, ¿qué es esto? ¿Qué concepto es? Lo mismo, ¿no? Sí, sí. También, como dijimos, propiedad, plante, planta y equipo. En este caso, vamos a clasificar como equipo de computación. Los seiscientos ochenta, y como dicen ahí que, que fue un pago total, suponemos que fue de, de caja, que no le quedamos debiendo a, a este proveedor. Punto cuatro. Leeme ahí. Compra de materiales para el desarrollo y licencias al contado por valor de tres millones. ¿Esto qué es? Mercadería. Muy bien. Inventario a caja por tres millones. El punto cinco es el que vimos recién, el que vimos recién que, que leímos junto con el punto uno. Punto seis. Pago de la factura de luz, agua y teléfono, doscientos dieciséis mil. Alquiler del local, un millón ochocientos mil. Prima de seguros, setenta mil y cuota de membresía sin clubes del TX, treinta mil. ¿Qué son estos conceptos? Exactamente. ¿Va? Y ahí también de vuelta lo mismo que les decía, eh, del, del plan de cuentas, que es importantísimo, este, la definición del plan de cuentas, la apertura. Si bien estos, estos conceptos los podíamos haber registrado todo como gasto de administración y ventas en un rubro genérico por el, por el total y no, no cambia el concepto, este, pero sí está bueno los efectos de, de, de tener la información aperturada, de abrir los diferentes rubros, este, para saber en qué, en qué estoy gastando la plata, ¿no? Ven que el alquiler, eh, es, son los ciento cincuenta mil pesos que teníamos del punto anterior, que nos habían dicho del, del inicio por, por mes, eh, seguro setenta y energía eléctrica, y ahí podemos nosotros tener una apertura para saber en qué estamos gastando y, y dónde podemos, este, tomar medidas de, de ahorro o, o si mañana miramos que la, la estructura de los gastos de administración y ventas, la estructura de la empresa nos está quedando muy grande, a ver dónde estamos, dónde podemos buscar alguna forma de, de, de eficientar el, los gastos.También todos estos pagos, este, son, fueron al contado. Punto siete. Liquidación del adeudo al proveedor del hardware para servidores por treinta y cinco mil. ¿Cómo registramos esto? ¿Se acuerdan que eran los treinta y cinco lo que, lo que le quedamos debiendo al proveedor de hardware el primer ejercicio? Deudores por venta era. No, proveedores. Ah, acreedores por compra. Acreedores por compra o proveedores. Doy de baja los treinta y cinco que quedé-- que acá me quedaron abiertos contra caja, porque lo estoy pagando de, de caja . Punto ocho. Pagos en concepto de retribución de la recepcionista y secretaria: seiscientos veintiocho mil. ¿Esto qué es? Gasto. Bien. Sueldo. También. Sí, está bien. Es un gasto que, que lo abrimos en la cuenta sueldo para tener una apertura. Pero no son... ¿Hay menos asientos con lo de sueldos? Porque era, faltaba, no era también... Cargas sociales. Sí, todo eso. Claro. E-e-exactamente. Eran los asientos. Eso. Son siempre-- esto es una simplificación, ¿está? Acá se, se-- acá lo que nos dijeron fue: el concepto de sueldo que pagó, que lo pagó la empresa son seiscientos veintiocho, pero esto está compuesto por cargas sociales, las provi, las provisiones de, de licencia, ganancial. Lo podemos hacer separado. Lo podés apartar. Claro. O si no ya ponemos así directo y listo. Sí. Ustedes, ustedes no van a tener que hacer nada de esto, ¿está? Esto, eso lo vieron ya en contabilidad. Acá es simplemente es, es exactamente refrescar conceptos y, y que sepan que, que el concepto de sueldos tiene, tiene esto. Este, esto simplemente lo, lo, lo que van a tener que a, a ustedes analizar es, es después que tenemos la información, este, en adelante, eso sí va a ser lo nuevo que van a tener que hacer ahora. Este, pero lo importante es que ustedes sepan de dónde viene la info . Bueno, punto nueve. ¿Qué es esto? Leéme, por favor. Adquisición e instalación de un rótulo en el que se leía «I Center» por ciento veinte mil, que se pagan en su totalidad. Bueno, ¿esto qué es? Propiedad, planta y equipo. Muy bien. Instalaciones o propiedad, planta y equipo también. Este, ese, ese cartel, este, lo, lo puedo activar y, y lo puedo llevar, si bien el local está alquilado, yo me lo puedo llevar y lo, lo activo . Punto diez. Liquidación de impuestos correspondientes a impuestos por trescientos cuarenta y nueve mil y doscientos mil no pagos al cierre del 2021. Y acá, ¿qué es esto? ¿Qué son los impuestos? Muy bien. Acá tenemos que, que hacer... Ahí no baja caja. No, porque dice: «No pagos al cierre del ejercicio». Este, esta es una cuenta de pasivo, impuestos a pagar. Ahí en el tema de impuestos vamos a ver que... los impuestos depende de cuáles sean. Si estamos hablando de el impuesto a la renta, va a ir en una línea en el estado de resultados. Al final del estado de resultados van a ver que vamos a armar el estado de resultados. Partimos de las ventas, los costos de ventas, tenemos el margen bruto, gastos de administración y el, eh, resultados financieros. Y por último, antes de, de, del, del beneficio neto, del resultado neto, tenemos el impuesto a la renta. Ese forma parte de una, tiene una línea específica dentro del estado de resultados. Si estamos hablando de impuesto al patrimonio, contribución inmobiliaria y otros gastos, van, esos van dentro de gastos de administración. Esos impuestos van dentro de gastos de administración y ventas. Y un capítulo aparte es el tema del IVA, que, eh, no es gasto, sino que es un impuesto que la empresa re, que recauda y va en el activo cuando, cuando compro y en el pasivo cuando vendo y después termino liquidando por, por diferencia, digamos. Pero el IVA-- sepan que el IVA no es costo para la empresa, salvo que, que la empresa, eh, sea una pequeña empresa que no tribute IVA o que esté exonerada, pero por lo general el IVA no, no es un, un costo sino que, que va dentro del activo y, y activo la venta y quedo el IVA a pagar por diferencia. Bueno, ahí tenemos los asientos que... que, que, que corresponden al, al ejercicio, a este que estábamos viendo. Y ahí viene un punto importante que es, eh, el retiro de utilidades, que este fue un tema que comentamos en la, en la, en la primera clase. Este, ahí al, al cierre del ejercicio había cobrado doscientos cincuenta mil pesos mensuales que, eh, no eran por concepto de sueldo, sino que era por concepto de, de, de retiro de utilidades. En este caso, esta cuenta se registra como un, una, un, un activo que tiene la sociedad, porque no-- todavía no está determinada la utilidad. Entonces, cuando el, el socio o el dueño va, va retirando plata, va-- la, la sociedad tiene un crédito contra ese dueño hasta que no se determine el resultado. ¿Por qué tiene un crédito? Porque si mañana yo determino el resultado contable y resulta que fue, eh, dos quinientos, yo voy a bajar ese anticipo de los tres millones que le di contra ese resultado, pero me va a quedar debiendo quinientos porque el, el dueño retiró más dinero de que la sociedad ganó.Al contrario, si mañana la sociedad da un resultado de tres millones y medio, por ejemplo, yo voy a cancelar los tres millones estos que tengo de activo y le voy a quedar debiendo al dueño quinientos mil. Pero por eso se registra en, en la cuenta esta de, de, de-- los retiros se van registrando en la cuenta esta de activo hasta el momento en el que yo determino el resultado del ejercicio y, y veo cómo, cómo, cómo dio la cuenta. Por eso se registra en esta cuenta. Eh, bueno, con esto estaríamos en condiciones de ya preparar el balance del año dos. ¿Qué opinan? Podríamos armar ya el estado de resultados. Ya pag-- ya pagaste los impuestos ahí, que son los que está pagando. No, los impuestos los tengo determinados y los registré como impuestos a pagar. Sí, pero no tenés que después, pues, pagar lo que dice al final del ejercicio. Bueno, eso, eso es un, es un asiento que podríamos llegar a hacer, sí, una provisión de los impuestos, determinar el impuesto a la renta. Pero antes de eso, lo que me está faltando acá... Es el costo de venta, ¿no? El costo de venta, exactamente. El costo de venta y la amortización. Esos son, esos son, este, asientos que, que me están faltando para poder determinar el resultado del ejercicio y terminar de, de, de hacer, de hacer el balance, ¿no? Porque yo registré to-todas estas partidas, pero me está faltando registrar e-el costo de venta y el inventario, ¿está? ¿Cómo lo determino el costo de ventas? Dice acá: tras el recuento, como, como ven, acá ahora ven si le cierra el concepto este que le, que yo les comenté de, de, del, del sistema de inventarios que lleva la empresa. Saben que tenemos un saldo inicial de quinientos, que teníamos del ejercicio inicial y en este ejercicio compramos tres millones, ¿está? Y nos dicen en dato de letra acá que se hizo un inventario y valoraron las existencias finales en cuatrocientos cincuenta. Entonces, yo tengo que determinar con la ecuación que, que hemos visto hoy, determinar cuánto es el, el costo de ventas, ¿está? Ese costo de ventas es tres millones cero cincuenta, que sale por diferencia, en el cual yo reconozco el costo de ventas, la cuenta esta que va en el estado de resultados por tres cero cincuenta y bajo mi inventario, que lo tenía en tres millo-- en quinientos inicial más tres millones, en tres millones quinientos, bajo el inventario en tres cero cincuenta. Entonces, acá ya yo me queda determinado mi costo de ventas y a su vez me queda evaluado el inventario final para mi balance de, del año uno. No, no, no entiendo cómo llegar. Ya. ¿Se acuerdan que yo les dije que el costo de ventas era igual a la existencia inicial más las compras menos existencia final? Okey. ¿Ah? Acá yo tenía una existencia inicial de quinientos mil, que venga del ejercicio, del ejercicio uno. En el ejercicio yo compré tres millones. En el ejercicio dos. Y me dicen en el dato de la letra que tengo una existencia final de cuatrocientos cincuenta mil. Entonces, yo resuelvo la, la, la ecuación y determino el, el costo de venta de tres cero cincuenta, ¿no? Tres millones cero cincuenta. ¿Quedó claro cómo, cómo determiné el costo de venta? Este, este número, ¿dónde va a ir? El costo de venta. ¿A qué estado? ¿Estado de situación? ¿Eh? Estado de resultados. Bien. Sígueme. Habló fuerte, con confianza. Y si se equivoca no pasa nada. Estado de resultados. Este número, que es mi, mi-- que es mi inventario final, ¿a dónde va a ir? Situación financiera. Al estado de situación patrimonial, estado de situación financiera. ¿Está? Este va a ser mi evaluación de inventario en el estado-- ahora lo vamos a ver en el estado de situación financiera. Este va a ser mi costo de venta en el estado de resultados. Van, van atando los conceptos como, como, como van apareciendo. Y ahí me dan, eh, otro... dos datos importantes que me dan. Se estimaba que había pendientes de cobro ochenta y dos mil al cierre del ejercicio. ¿Para qué me dan este dato? Para determinar, eh, el saldo de, de mis deudas por venta. En el primer ejercicio, en la primer-- el primer dato, nos habían dicho que los deudores por venta, que las ventas contados habían sido tres cuatrocientos cincuenta. Entonces, yo con este nivel de ventas contados, yo determiné cuánto eran mis deudores por venta, cuánto habían sido mis ventas a crédito, ¿no? Y ahora me dicen ahí que se estimaba que de este seis millones quinientos cincuenta quedaban ochenta y dos mil al cierre. Entonces, yo tengo que hacer... el saldo este lo tengo que, lo tengo que bajar, dejar en ochenta y dos, o sea que bajo los deudores por venta seis cuatro sesenta y ocho y de esa forma a mí me quedan para el balance final, me van a quedar-- esos ochenta y dos mil van a aparecer en el rubro de deudores por venta de, del balanceY me quedan, eh, y en caja entró seis millones cuatrocientos sesenta y ocho. Y ahí lo que les decía de las amortizaciones. Se decidió amortizar los equipos, instrumentos, muebles, to-toda la parte que vimos de, de propiedad, planta y equipo en cinco años. Entonces yo tengo que registrar... la-las amortizaciones, que voy al, al cuadro de propiedad, planta y equipo. El cuadro de propiedad, planta y equipo, que no es otra cosa como les, como les dije acá está la apertura de todo lo... de todo lo que fui comprando en propiedad, planta y equipo y la amortización lineal de cinco años. El valor dividido cinco. Entonces acá tengo, como les decía, el, el costo que me va-- y a su vez la amortización. ¿Dónde va a estar este rubro? El rubro este de amortización. ¿Dónde lo voy a ver? ¿En estado de situación o estado de resultados? Estado de resultados. Estado de resultados. Este, esto, esto va a ser gasto del ejercicio. ¿Qué voy a ver en el estado de situación patrimonial? ¿Qué valor? O sea, la, el valor del, no sé, del, del mueble ese men, la resta toda la amortización. Esa-- este valor voy a ver. El neto. Les dije, como les dije, como le-les dije al principio, esto que está acá, que me quedó acá en el pizarrón. En el estado de, en el estado de situación patrimonial va a aparecer el valor bruto, que son las compras que yo tuve, menos la amortización acumulada que vamos a tener, los trescientos once, y en el estado de resultados van a aparecer los trescientos once que están acá. Y en el, en el estado de situación va a ver el neto y en el estado de resultados la amortización. Entonces, hecho estos asientos, yo ya estoy en condiciones de, de ver el estado de situación y el estado de resultados, cómo me quedó. Mostrar lo tengo acá. Y ver cómo identificamos los rubros. Cuentas a cobrar estaba en el dato de la letra que me quedó en ochenta y dos mil, ¿ah? Fue producto de los asientos que yo, que, que yo, que fui, que fui haciendo para dejarlo en ese valor. La caja, lo que estoy haciendo es ver todos los movimientos que, que tuve en el ejercicio que movieron caja. Parto del saldo inicial de caja, que eran seiscientos quince, del ejercicio uno, y le, y le voy restando y sumando todos los movimientos que yo tuve en el ejercicio del rubro caja, ¿ah? Y llego al saldo final de caja de setecientos cincuenta y cuatro mil. El inventario, como vimos, surge de la ecuación que vimos recién ahí y el saldo final, los cuatrocientos cincuenta mil, que, este, que, que, que vimos cuando determinamos el costo de lo vendido. Propiedad, planta y equipo aparece por el millón doscientos cuarenta y cuatro que vimos acá, que es-- lo podía haber presentado abierto, uno quinientos cincuenta y cinco menos trescientos once, pero no, lo pusimos ya, ya neteado como, como aparece, como aparece ahí. Los retiros del propietario les había dicho que aparecen en el activo porque todavía no determiné el resultado del ejercicio y, y lo registro ahí como un activo, un activo que tiene la sociedad contra el accionista, ¿ah? Contra el propietario, ¿está claro? El propietario le debe a la sociedad, hasta que no se determine el resultado, le debe los tres millones que fue sacando durante el ejercicio. Esto es muy común, el, el propietario tiene que vivir y va, va a re-- va a re-- estima que va a ganar tanto la sociedad y va retirando. Por lo general se hace, se hace una estimación de cómo viene el resultado y en función de eso va retirando, ¿no? No puede, no puede llegar a, a, a sacar-- desfinanciar la sociedad, ¿no? Las cuentas a cobrar, como les había dicho, son los ochenta y dos mil que teníamos, que dijimos que nos quedaban para cobrar a los deudores. Y en el pasivo, se acuerdan que teníamos en el año uno los treinta y cinco, que, que los pagamos y nos quedaban los impuestos que nos quedaron como pasivo, que nos quedaron impuestos a pagar por quinientos cuarenta y nueve mil. Entonces, ahí nosotros tenemos determinado el activo, tenemos determinado el pasivo y bueno, y el rubro capital, como les había dicho, es un rubro que no se mueve, salvo que, que yo o ponga más plata o retire el capital inicial. Entonces yo por diferencia, independientemente de que lo vamos a ver ahora como resultado del ejercicio, puedo llegar a ya determinar el resultado del ejercicio, porque tenemos que verificar que se cumple la ecuación patrimonial que siempre hablamos. Activo menos pasivo más patrimonio, menos pasivo más patrimonio son lo, eh, da-- lo que está dando. Tenemos que-- tenemos cinco quinientos treinta de pasivo y patrimonio y de activo cinco quinientos treinta. Miren el resultado del ejercicio: tres millones trescientos cuarenta y seis. ¿Qué va a pasar con el, con esto? Le vamos a tener que pa-- el, el-- estuvo bien el propietario, retiró más o menos de acuerdo al, al resultado que venía dando la empresa. Vamos a-- cuando hagamos la distribución de dividendos y realmente cerremos el balance este, le vamos a tener que pagar-- distribuir trescientos cuarenta y seis mil pesos al propietario que quedaron de utilidad de la empresa. Vamos a ver si llegamos en el estado de resultados a este mismo número, ¿ah?Miren acá la, acá tenemos los diez millones que hemos visto de la venta. Miren el costo de lo vendido, los tres cero cincuenta que determinamos acá. Tres cero cincuenta. ¿Me siguen hasta ahí? ¿Ta? En el primer ejercicio, como habíamos dicho, no tenemos resultado, ¿no? Estábamos-- como no tuvimos transacciones, no tenemos resultados. Venta menos costo de ventas, tenemos el margen bruto. Gasto de administración y ventas. Podíamos haberlo presentado todo agrupado, tres millones seiscientos cuatro, eeeh, haberlo presentado dentro del rubro gasto, administración y ventas. En los balances que se presentan generalmente en Uruguay va todos va agrupado y esto va abierto en nota. No, no van a ver en el ba-- en los balances, seguramente la apertura que vienen acá, sino que ven-- en el balance ven tres-- en el estado de resultados ven el total de los tres seiscientos cuatro y en una nota ven la apertura de los gastos de administración y ventas. Pero acá a los efectos prácticos queda bueno determinar que queda, queda abierto por los diferentes rubros. Entonces, miren la particularidad de esta empresa: tiene un margen bruto, ¿va?, que es el producto de, de, de lo que es su actividad, de, en este caso, un setenta por ciento de margen bruto, ¿ah? O sea que esto es lo que le queda a la empresa por la actividad de venta-- compra y venta de licencias, ¿no? Por la, la actividad comercial está marginando un setenta por ciento. Qué particularidad tiene esto, lo que habíamos visto de las, de las empresas, de las empresas de, de software, ¿no? Que tenían márgenes brutos altos, ¿va? Y después tiene un costo de estructura que le lleva de los seis millones novecientos cincuenta que hizo la empresa, le lleva tres millones seiscientos cuatro la estructura. ¿Qué comentarios pueden hacerle ustedes como ahora sí, ya mirando como asesores de esta empresa, decirle: "Y mirá, me parece que está-- la estructura está un poco sobredimensionada para tu nivel de ventas, porque te estás llevando... A vos te quedan seis novecientos cincuenta y te estás comiendo con la estructura tres, tres millones seis-- tres millones seiscientos. Te queda un resultado del ejercicio de tres millones trescientos". Yo si fuese el asesor de la empresa le diría: "Y buscá renegociar el alquiler o andá a-- no, no podés tener para un negocio de compraventa de licencias, capaz que el, el alquiler que tenés del local, eh, te está quedando sobredimensionado, de pronto", ¿ta? Buscaría... Esos son, esos son el tipo de preguntas que le vamos a hacer ustedes y, y lo que queremos que ustedes se lleven de este curso es este tipo de análisis. No que aprendan a, a hacer los asientos, que ya aprendieron, sí que, que entiendan de dónde vienen los, los saldos para que, para que después cuando agarren un estado de resultados o mismo con la empresa de ustedes propia, que puedan decir, eh: "A ver, pa, mirá, yo tengo esta empresa, mirá, estoy ganando seis novecientos cincuenta, pero después cuando voy a, a, al resultado me quedan tres trescientos. Y capaz que tengo que optimizar el pago, capaz que estoy pagando mucho impuesto. Tengo que buscar a ver de qué forma puedo optimizar. Parece mucho pagar quinientos cuarenta y nueve mil para, para este nivel de ventas", ¿va? O, o, o los sueldos. Capaz que secretaria y recepcionista capaz que no puedo tener. Capaz que tengo que tener una secretaria que me haga de secretaria y recepcionista y, y bajo ahí, ¿no? Entonces esos son el nivel de análisis que, que, que ustedes van a tener que... que ustedes, que ustedes van a tener que, que hacer y que, y que queremos que entiendan de los números, ¿no? Que, que puedan agarrar de cualquier empresa que estén analizando y, y vean este nivel de detalle, ya sabiendo que, de que la parte de sueldo no pre-- ya sabemos que saben que se registran sueldos, cargas sociales, provisiones de licencia. No, no vamos a entrar en lo que es la registración, sino que queremos que entren a este tipo de análisis, ¿va? Eh, me parece-- a ver, diez millones de venta y solo le quedaron en deudores por venta ochenta y dos mil. Eso está bueno, quiere decir que cobró casi todo lo, lo, lo que vendió en el ejercicio. Este, ah, ahí puede-- ese es otro tipo de análisis. Yo de pronto vendí diez millones y resulta que me quedaron acá ocho millones. Pa, ¿qué, qué pasó? No, no-- vendí todo a crédito y, y resulta que yo a mis proveedores no les-- les pagué todo al contado. Ese tipo de análisis es el que vamos a ver a través de ratios. Después que ustedes van a poder, este, llegar a la con-- a ese tipo de conclusiones y que puedan hacer ese tipo de análisis que me parece que, que es una cosa que está muy buena, que, que lo pueden aplicar tanto ya sea para ustedes como empleados de alguna empresa para poder ayudar en el análisis, como dueño, este, como asesores de empresa, este, que ustedes puedan llegar, este, a entender, a entender los números y a leer un balance, a poder-- qué significa que yo tenga retiros del propietario de tres millones. Que ustedes entiendan: "Ah, mirá, el propietario, si bien, eh, no, no hizo el re-- la distribución de dividendos, fue sacando plata durante todo el año". Este, eso ya me, me, me da información a mí. Mirá, resulta que el propietario precisa la plata de la empresa y, y no la tiene como una inversión, sino que vive de la empresa, precisa retirar plata pa, pa, para vivir. Entonces yo si soy un banco digo: "Ah, mirá que ganó tres millones trescientos cuarenta y seis, pero se lo llevó todo el empresario. No, no dejó nada en la empresa, no, no invirtió nada en la empresa". Este, o, o, o ver qué inventario le queda, ¿va? Parece que los, los niveles de inventario, por ejemplo, otro análisis que yo puedo sacar y son bajos porque vendió diez millones, pero lo, lo, la re-- lo que le quedó de stock fue muy bajo, ¿ah?El nivel de efectivo y equivalente, ese también, setecientos cincuenta y cuatro mil, que puede ser alto, puede ser bajo, y ahí yo tengo que entrar a ver, a ver los gastos: tres millones seiscientos dividido doce y son trescientos sesen-- tres, tres cientos cincuenta mil pesos de, de, de gastos más o menos que tiene mensual. Y son dos meses de gastos, está bien. Eh, se, se maneja que tenés que tener entre dos y tres meses de gastos recurrentes en caja por si, si pasa algo en el negocio para hacer frente, mmm, se tranca una venta, los sueldos de los empleados, de la energía tenés que pagarlo, el alquiler tenés que pagarlo. Entonces, es prudente que tenga mínimo dos, tres meses de, de, de gastos recurrentes en casa. O sea, de liquidez, sí. De liquidez, ¿ta? Después vamos a ver que vamos a aprender a calcular ratios que nos van a decir a dar un número que, que nos ayuda a, a ver si ese, esa liquidez es sana o no. Pero estos son, eh, comprobaciones grandes que yo les voy a ir diciendo de, de lo que es la, la, la práctica de, de, de cuánto tener de liquidez. Capaz que si esta empresa que vende tiene este nivel de gastos, si tuviese tres millones, en lugar del accionista de haberse retirado tres millones, hubiese retirado un millón y te hubiesen quedado dos millones setecientos de caja y te dirías: "Pa, es una caja excesiva para, para ese nivel de gasto". Estuvo bien haber retirado tres millones, porque en realidad la, la, la empresa o, o lo hubiese tenido que inver-- yo lo hubiese invertido u-en mercadería o, o con publicidad para vender más, pero no me lo quedaba en caja. O lo retiraba o lo invertía en otra cosa. ¿Ta? Entonces, e-ese es el tipo de análisis que vamos a estar haciendo, que me parece que está, está buenísimo. Que, que ustedes vean que, que le saquen el jugo a un balance, que puedan entenderlo. Este, pero para eso es fundamental que ustedes lean el material de norma ese que está ahí, que está todo explicado, que, que, que es en teórico lo que yo les quise-- en una clase es muy difícil pa-pasarle el conocimiento de, de, de una materia que fue un año que ustedes tuvieron. Era simplemente refrescarle ese concepto de, de contabilidad, pero que ustedes vean que más allá del asiento contable está todo esto que estamos piloteando acá y que estamos, este, analizando, este, en bruto, pero que hay un montón de cosas para, para ver. No nos da tiempo para, para analizar el tercer estado, que se acuerdan que les dijimos estado de situación, la foto de cómo cierro. Yo mi foto es que cerré con esa plata en caja, con estos pasivos. Este, el estado de resultado de la película, que fue lo que pasó en el ejercicio. Ambos por criterio de lo devengado, que hablamos algo de lo devengado y lo percibido. Este, lo devengado es lo que ocurrió independientemente de que haya cobrado o no. Lo percibido es todo lo que fue por caja. Y, y la clase que viene vamos a arrancar con, con lo que es el estado de flujo efectivo, que es cómo yo partí de una caja inicial de seiscientos quince y terminé con una final de setecientos cincuenta y cuatro, que es lo que aparecen acá, es todos los numeritos que aparecen en el estado de, de situación patrimonial, que la caja es rey, como dicen, y es fundamental ver el análisis y la evolución de esto. Y el estado de flujo efectivo lo que me dice es cómo me gasté esa plata, es cómo la generé y cómo me la gasté en el ejercicio. Que lo vamos a ver la semana que viene. ¿Está bien? Sí. Muchas gracias. Mucho riesgo, mucho riesgo. ¿Vos traías algo? No, yo si invirtiera sería en bitcoin. Presente. Lentísimo bajaron... Quise bajar una PPT. No, pero yo la, la, la quise bajar y, y se demoraba. No sé, estaba lenta la, la, la conexión acá. Tuve que-- menos mal que tenía un pendrive con la, con la, con la PPT.


=== 24-03-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND ===

Buen día. Elías, Lara, Martín, ¿escuchan ahí? Sí. ¿Listo? Sí. Bueno, esta semana vamos a estar viendo el estado de flujos de efectivo. ¿Ustedes llegaron a ver este estado cuando vieron contabilidad? No. Balance general, estado de resultados, estado de situación patrimonial. Entonces, este sería el concepto nuevo que vamos a introducir esta semana. Le vamos a dedicar toda la semana a este estado nuevo, que es muy interesante, que cada vez se analiza más y ha tomado mucha relevancia. Así que esta semana vamos a estar viendo. El día de hoy veremos casi todo el teórico de qué muestra el estado, cómo se clasifica, qué se clasifica, cómo se vincula con los otros estados que ya vimos. Al final de la clase, si no lo llegamos, la clase que viene vamos a ver el estado de flujos de efectivo del caso ICenter, que fue el que estuvimos desarrollando la clase anterior y seguramente la clase que viene vamos a ver tres ejemplos de estados de flujos de efectivo de tres empresas distintas para analizar. Este tema es muy importante, siempre lo preguntamos, tanto en los parciales como en el examen final, se analizan estados y más que nada les ayudamos a que ustedes lo interpreten y qué información se saca de ese estado, y van a ver que es muy importante para la práctica, tanto para analizar la salud financiera de la empresa. Se analiza este estado. Entonces, como estaba comentando, estuvimos viendo la clase pasada conceptos contables, la amortización, los inventarios, el armado del estado de situación patrimonial del ejemplo ICenter, el estado de resultados, que es un poco lo que estuvimos viendo, y vimos que cada uno de estos estados responde preguntas distintas. Entonces, el estado de situación financiera, que vimos primero, ese me muestra cuál es la foto de la empresa a ese momento. Entonces, ahí me dice qué es lo que estoy debiendo, qué es lo que tengo a cobrar, qué bienes tengo, qué propiedad, planta y equipo tengo, qué pasivos tengo, a quién le estoy debiendo, qué patrimonio tengo, que en definitiva es cómo me financié. Yo tengo un activo y lo financio con los proveedores, con los bancos, lo financiero o con los accionistas, que son los que ponen capital. Todo eso lo veo en el estado de situación financiera, que le dijimos la foto a ese momento que estamos cerrando y de ahí yo tengo toda esa informaciónEsto ya estaban acostumbrados a verlo, lo habían visto ya en contabilidad. Después vimos el estado de resultados. Se acuerdan que en el primer ejercicio Day Center no tuvo operaciones, entonces no teníamos estado de resultados. En el segundo ejercicio comenzó a vender y a tener gastos, y tuvimos un estado de resultados. Mirando el estado de resultados, puedo decir si la empresa ganó o perdió dinero y en qué rubros estuvo gastando ese dinero. Habíamos visto que se vinculaban con el estado de situación financiera. Habíamos visto que el resultado que teníamos acá, en la última línea, aparecía en el estado de situación financiera en el patrimonio. Ahora vamos a agregar el estado nuevo, este que ustedes no han visto, que es el estado de flujo de efectivo, que vimos algún ejemplito a modo de resumen en las primeras clases. Pero este, a diferencia de estos dos, me muestra en qué gasté el dinero y se construye con la información de los otros dos estados. Acá me muestra de dónde obtuve yo el dinero y en qué lo gasté. También, a diferencia de estos dos, que acá se usa el criterio contable de lo devengado, que ya lo conocen, en este estado se usa el criterio contable de lo percibido. ¿Qué quiere decir esto? Que si yo tuve un gasto que me aparece en el estado de resultados porque lo devengué, pero que no me movió plata, no lo pagué, acá no me va a aparecer. Van a ver que lo vamos a ajustar para que ahí aparezca solo el movimiento de efectivo. Acá es un poco esto que les estaba comentando. Tienen en cada columna uno de los estados. Es un resumen de esto que les comenté. El estado de situación patrimonial, la pregunta clave que responde, el momento o periodo, que dijimos que era una foto en el caso del estado de situación financiera o situación patrimonial. Estado de resultados, dijimos que era la película, al igual que el estado de flujo efectivo, se veía un flujo del pasaje del tiempo. Este siempre decimos que es al 31/12 del año X, por ejemplo, al momento. Y en cambio, estos dos siempre hablamos que es de un periodo al 31/12 del X, un periodo, y este igual. Lo del método contable, que también lo comenté ahí. El hecho de que tanto lo de situación patrimonial como el estado de resultados van por el devengado y este va por lo percibido. Y la relación que decía entre los otros estados. Acá, en este estado, vamos a tener las disponibilidades iniciales y finales, que están acá, y según el método de elaboración vamos a tener el resultado del ejercicio que viene del estado de resultados. ¿Esa presentación dónde está? Esta está en la uno. Profe, ¿lo puede compartir por Zoom? Sí. La presentación es la misma que veníamos dando. ¿También doy por Zoom ahora la presentación? Sí. Querés ver cuál es? El último. Vistas las diferencias entre los diferentes estados, en este estado de flujo de efectivo nosotros vamos a ver cómo generó la empresa el dinero y cómo pasó de la situación inicial de caja al comienzo del ejercicio, de la caja inicial, cómo pasó a la caja final, cómo varió mi efectivo en ese ejercicio contable. Ahí me muestra cómo lo generé y cómo me lo gasté. Hablamos que este estado clasifica los flujos en tres tipos de actividades. Tres formas de generar y desgastar el efectivo. Flujos de efectivos de operación, flujos de efectivos de inversiónY flujos de efectivo de financiamiento. Estas son las formas de clasificar cómo entró el dinero a la empresa y cómo salió. En estos tres flujos. Los flujos de operación son aquellos que vienen de la actividad normal de la empresa. De comprar, vender, pagar a los proveedores, pagar los salarios, forma parte de la actividad normal de la empresa. Todo lo que forma parte de la actividad normal de la empresa se clasifica como flujos de operación. Después, los clasifica en flujos de inversión, que es todo lo que es compra y venta de activos para desarrollar la actividad, como pueden ser los activos fijos que vimos, la propiedad, planta y equipo, todo lo que es los conceptos de las computadoras que compraba en el caso de Center. Todo ese dinero que se gastó en esos rubros va a ir acá en flujos de inversión. Lo mismo si después yo me salgo de esos bienes, los vendo, también el ingreso por la salida de esos rubros va a venir también acá dentro del rubro de inversión. Y por último, clasifica el otro flujo en flujo de financiamiento. Ahí es cómo me financio yo para pagar las deudas que genera la empresa. Entonces, la idea es que yo arranco con la operativa de la empresa y genero un dinero. La idea es que tengo que generar un dinero acá en el flujo de operación, que me lo voy a gastar acá en actividades de inversión y que lo voy a financiar con las actividades de financiamiento. Lo ideal es que esto sea positivo, obviamente, que yo genere por mi negocio efectivo, genere dinero y que me lo voy a gastar acá. Seguramente me gaste una parte acá y una parte me lo financie con los flujos de financiamiento. Esto es lo que les comentaba de la clasificación de la empresa, de dónde obtuvo los recursos y en qué los gastó, como lo que vimos recién. Este estado de flujo de efectivo está recogido en las normas contables. Hay una norma contable específica que es la NIC 7, donde se define el concepto de flujo de operación, de flujo de inversión y de flujo de financiamiento y cómo se debe elaborar el estado. Me muestra, obviamente, la capacidad que dijimos para generar el efectivo y liquidez, y si necesita liquidez. Esto es lo que les comentaba, que la empresa obviamente que tiene un origen o financiación cuando ingresa el dinero a la empresa y hablamos de aplicación o uso cuando lo gasta. Esto es lo general de lo que va en este estado. Esto es lo que yo les comentaba desde la primera clase. Se acuerdan que estuvimos viendo los modelos del estado del flujo de efectivo y el estado de situación patrimonial, que vimos el de Apple. Acá se ve clasificado en los tres conceptos cómo Apple arrancó con una caja inicial de 25, cómo producto de sus operaciones generó 110,5, acá positivo. Invirtió 3,7, positivo también. Pero cuando voy a la caja final, terminó con 31. Entonces, acá venía positivo. Tenía 25 inicial, 110. Las actividades de inversión, en este caso, fueron positivas, le redituaron dinero, o sea que le entró dinero por el flujo de inversión, pero la caja solo varió 6. ¿Por qué solo varió 6? Porque tuvo que pagar deuda. Actividades de financiamiento, 108. Que ahí vemos que el financiamiento está tanto el FAU a préstamos, si yo tenía, o en este caso, pagó dividendos, por ejemplo, a los accionistas. Entonces, si bien la empresa tenía una caja inicial positiva, obviamente la caja siempre tiene que ser positiva, generó del producto de sus operaciones por comprar y vender y prestar servicios, que es lo que hace Apple, generó 110 millones. Después, vino las actividades de inversiónY le dieron positiva. Por lo general, las actividades de inversión son negativas, pero ¿por qué son negativas? Porque si yo compro propiedad, planta y equipo o compro computadora, saco dinero de la empresa, entonces va restando del flujo que genero. Pero si mañana recupero ese dinero porque vendo algo del activo, puede ser como en este caso, le dio positivo, generó un flujo positivo, pero se gastó ese flujo positivo en la actividad de financiamiento. Entonces, el flujo neto del ejercicio fue seis, positivo. Que pasó de 25 a 31. Esto no tiene nada que ver, como pueden ver, con el estado de resultados. Acá muestro cuánto ganó la empresa y acá qué hizo con el dinero. En el estado de situación financiero voy a tener los 25 del balance del año uno y los 31 de caja del año dos. Esto sí lo voy a ver acá, porque es la foto. Yo me quedo con la foto acá en el balance y van a ver esta caja que está acá y este que está acá, lo van a ver en el estado de situación financiera, pero no tiene nada que ver con el resultado. Yo puedo tener un resultado positivo o negativo y no tiene nada que ver con la caja que genere el ejercicio. ¿Queda claro el concepto de qué vemos en cada uno de los estados y qué vamos a ver en este que es nuevo, que es algo nuevo que ustedes no habían visto hasta ahora? Vamos a ver algo, no les vamos a pedir a ustedes que elaboren el estado, yo les voy a mostrar cómo se elabora, que van a ver que hay dos métodos. Es importante que lo sepan. Ahora les muestro los dos métodos de elaboración para que ustedes vean por qué se llaman así y de dónde vienen. Pero lo que sí les vamos a pedir es que interpreten, que analicen y nos saquen conclusiones del estado de flujo efectivo. Este es un estado que miran mucho los bancos. Más allá del resultado de la empresa, ven qué flujo genera la empresa y cómo lo gasta para ver si le va a poder pagar el préstamo que le está dando el banco. Es muy probable que los bancos miran más esto que el resultado de la empresa. Acá esto es otra forma gráfica de esto que les estaba mostrando acá en el pizarrón de la caja inicial, la caja final, las variaciones y esas variaciones cómo quedan clasificadas en los diferentes flujos de operación, de inversión o de financiamiento. Entonces, los conceptos claves del flujo de efectivo son que va por el concepto de lo percibido, a diferencia de lo devengado, de los otros estados, que tengo una caja inicial y una caja final y yo tengo que explicar la variación de esa caja inicial a la caja final y esa variación la tengo que clasificar en estos tres flujos. De operación, de inversión o financiamiento. Ahí están las definiciones de las que va dentro de cada uno de los rubros. Esa sección que está ahí es la sección de la NIIF para PYME. Como les dije, tenemos las NIIF para todo lo que es normas contables y hay una NIIF 7 que es justamente para la elaboración de este estado, pero a su vez también tenemos una NIIF para PYMEs, que ahí se resumen todas las NIIF y entonces, en lugar de tener un número particular, tenemos secciones. Dentro de la NIIF para PYME, la sección 7 hace referencia a muchos de los conceptos de la NIIF 7 que habla del estado del flujo de efectivo. Y ahí ven, como les decía, actividades de operación, son relativas a la principal fuente de ingresos de la empresa, son las actividades ordinarias de la empresa, lo que hace la empresa, el corazón de la empresa. Las de inversión están relacionadas con la adquisición o enajenación de activos de largo plazo y e inversiones que tenga la empresa. Si también la empresa invierte en otra empresa, va acá dentro como actividad de inversión. Y en financiamiento va todo lo relativo a la composición de los capitales aportados, en el caso de accionistas, la empresa se financia con accionistas o con bancos. Entonces, eso va ahí, dentro del flujo de financiamiento. Como les decía, también las actividades de operación dijimos que tienen que ser positivas, porque eso me demuestra la capacidad que tiene la empresa para con su actividad normalPara generar efectivo, para invertir y para pagar el financiamiento, si acá me da negativo, ya estoy en un problema. Porque, ¿qué pasa si yo con mi actividad generé que me comí plata y me dio negativo? Difícilmente vaya a poder invertir. Y no se puede pagar deuda. Y no voy a poder pagar la deuda. ¿Y entonces qué pasa en esos casos? Te endeudas más. Voy a tener un flujo donde voy a precisar que me presten plata, o pido capital a los accionistas, pido plata a los accionistas, o pido un crédito del banco. Y cuando voy al banco, ¿qué va a hacer? No te van a dejar por tu operación. Y ahí entro en qué, empiezo a vender los activos. Porque no puedo desarrollar la actividad. Por eso es tan importante este flujo. Y todos los problemas financieros de las empresas se evidencian acá. Las empresas no quiebran por resultado, quiebran por falta de liquidez. Puedo tener un resultado muy bueno, pero resulta que no le estoy cobrando a mis clientes. No le cobro a mis clientes, entonces acá en el flujo de operación se va a ver reflejado y voy a tener un problema porque no voy a tener caja para pagar a los proveedores o para pagar los salarios. Actividades de operación, como les dijimos: cobro al cliente, pago a proveedores, pago a los empleados. Todo eso va metido acá dentro de actividades de operación. Las actividades de inversión, que era toda la parte que dijimos de compraventa de equipos intangibles o inversiones que haga la empresa en otras empresas. Vamos a ver ejemplos en los tres estados que vamos a ver de tres empresas. Vamos a tener ejemplos de esto, de actividades de inversión. Simplemente, acá enumerar algunos ejemplos de qué va en este rubro de actividades de inversión. Acá tenemos algunos ejemplos de actividades de inversión: compraventa de propiedad, planta y equipo. Hola, buen día. Buen día. Absa Tarel. Acá. Almirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Arregui. Acá. Berasain. Acá. Berti. Acá. Pecho. Acá. Dorrego. Acá. Echeverri. Acá. Renedo. Acá. Bien, gracias. García. Sí. García Francisco. Acá. Chef. Acá. González. Acá. Deiber. Acá. Iromain. Acá. Oliveri. Acá. Menéndez. Acá. Nier. Dale. Acá. Federico. Acá. Pérez. Acá. Silva. Acá. Simón. Acá. Steiner. Acá. Acá. Gracias. Acá, cuando les hablo de actividades de inversión, ahí hay algunos ejemplos. Van a ir con signo negativo el egreso por compra, porque yo desenvuelto dinero, entonces tengo que restarlo de mi caja, y con signo positivo el ingreso por venta. Vieron que ahí hablo de egreso por compra o ingreso por venta, no hablo de compra o venta. ¿Por qué? No, porque eso no tiene relación. No, claro, porque yo puedo comprar, pero si no lo pagué, no va acá. Acá va lo que pagué o lo que recibí. Puedo haber vendido una propiedad, planta y equipo, y no lo cobré. No lo cobré, tengo el deudor por la venta, no va acá, no iría acá, no iría reflejado en este estado. O sea, si vendes a crédito, no... No va. Acá va la cobranza de las ventas a crédito. Y ahora vamos a ver que en uno de los métodos se evidencia eso y en el otro no, por la forma del armado. Pero acá va solo lo que mueve la caja. Va la cobranza de las ventas, va el pago de los proveedores. Por eso no tiene relación con el estado de resultados. Aunque vamos a ver que por el método de elaboración indirecto vamos a tener que hacer algunos resúmenes para poder llegar a eso. Pero siempre acá va el efectivo que yo moví por esta partida. Actividades de financiación. También son el indicador, como decíamos, que veíamos el ejemplo con el compañero, de las necesidades que tiene la empresa de financiación. Entonces, acá vaLos cobros o pagos procedentes del aporte de capital. Cuando los accionistas ponen capital, va positivo acá. Por ejemplo, por el aporte de capital y cuando pago dividendos va negativo, la empresa desembolsa dividendos y lo mismo con los préstamos. Dijimos que el financiamiento puede ser con accionista o con banco. Entonces, cuando yo recibo un préstamo, va sumando acá, ingresa plata y cuando yo tengo que pagar la cuota del préstamo, va restando acá el pago de la cuota del préstamo. El flujo de financiamiento va reflejado acá. Por eso los bancos se fijan mucho en esto que está acá, porque en función de lo que quede acá, va a ser lo que ellos van a poder cobrar. También, este análisis lo tenemos que hacer año a año. Los primeros años de las empresas saben que requieren mucha plata para inversión y todavía no generan un flujo suficiente positivo. Entonces, no es lo mismo que me venga a pedir un préstamo o que esté evaluando una empresa, una startup, que recién arranca, que una empresa que esté en funcionamiento hace años y si la empresa tiene un estadío ya de una antigüedad de años de ejercicio y empieza a generar flujo de operaciones negativo, está evidenciando otro problema. De pronto, estamos con todo el modelo de negocio y ya esa empresa no genera más rentabilidad y no genera más flujo positivo y tiene que empezar a desinvertir y no es sujeto de crédito. También en el caso de iCenter, se acuerdan que había un aporte. Entonces, en el primer año, por ejemplo, que la empresa hizo inversiones o no generaba un flujo porque no tenía operaciones, pero sí hizo inversiones, vamos a ver cómo eso se queda reflejado en el estado de flujo efectivo de iCenter. ¿Qué hizo la empresa? No fue un préstamo, no recurrió a un préstamo, pero tuvo un flujo positivo ahí de un aporte de capital de los padres, que fueron los que le dieron el préstamo inicial. Entonces, todo se resume a estas tres fórmulas y si yo voy a gastar acá, o alguien me lo prestó o alguien lo puso como aporte de capital. No hay chance de que si yo no tengo operaciones, como no tenía en el primer ejercicio, que no tengo flujo de operación, van a ver, porque se acuerdan que no hubo ni compra ni venta de mercadería, no hubo actividades, pero yo invertí en el local, gasté en computadoras, en equipamiento. Y si yo acá tengo un egreso por compra y acá no tengo nada, la plata tuvo que salir de ahí de un aporte o de un préstamo, que también puede haber sido la opción. Después vamos a ver cómo se ve reflejado eso con los números de iCenter. Acá lo que decíamos de más ejemplos de lo que son los flujos de financiamiento, cobros y pagos. Acá, como les dije, también abierto en los dos principales financistas de las empresas: los accionistas o los bancos. Los accionistas pueden ser los propietarios de la empresa o en el caso de empresas que recurren al ahorro público, puede ser en la bolsa. Como en el caso de Apple. Los accionistas de Apple están en la bolsa. Diferencia entre inversión y financiamiento. Creo que quedó claro con los ejemplos. La inversión es aquello que yo invierto en la empresa para desarrollar la actividad. Ya sea para desarrollar la actividad, para generar mayor flujo de operación acá arriba, cuando invierto acá es para generar mayor flujo de operación ahí arriba, o si tengo excedentes. Muchas veces las empresas tienen excedentes de dinero del flujo de la operación y deciden comprar otra empresa o invertir en otra empresa que les genere utilidades. Y el financiamiento son las fuentes que yo tengo para financiar tanto las actividades de inversión como las de operación. ¿Están claros hasta acá los conceptos que vemos en este estado, la diferencia entre este estado y lo que estaban acostumbrados a ver en los otros? Vamos a ver qué opinan de esto.Acá tenemos unos hechos económicos: aporte de capital en efectivo, cobranza a un cliente, pago de sueldo con cheque, cobranza por la venta de vehículos, compra de propiedad, planta y equipo con cheque y pago de intereses bancarios. ¿Cómo clasificarían esas actividades? La primera: aporte de capital en efectivo. Financiación. Bien. Dijimos actividad de financiación, aporte de capital en efectivo. Es una de las formas que tiene la empresa de obtener financiamiento. En este caso, ¿de quién? Accionistas. Cobranza a un cliente. ¿Qué les parece que es? Operación. Esto forma parte del giro de la empresa. Pago de sueldos con cheques. También operación. Bien. Forma parte del giro de la empresa. La cobranza por la venta de vehículos. En el supuesto de que sea un antiguo el vehículo. Inversión. Porque tiene que existir dinero. Exactamente. Dijimos que lo que era inversión iba tanto lo positivo, que es cuando vendía algo de lo que había invertido, como en negativo si compraba. Si esta empresa se dedicara a la compraventa de vehículos. Operación. Bien. Si se dedicara a la compraventa de vehículos, eso formaría parte de la operación de la empresa. Eso formaría parte del flujo de operativo normal. La compra de propiedad, planta y equipo con cheque. Eso es. También inversión. Bien, inversión también. En este caso, negativo, porque sacó plata la empresa para invertir, pero es el mismo caso que el de arriba. Pago de intereses bancarios. La financiación. Va a ir restando acá. Eso forma parte tanto de la cuota del préstamo como los intereses. Es el pago que yo le hago a los que me están financiando la actividad. ¿Pero por qué los cheques están en inversión? Ya sé que es compra de propiedad, planta y equipo con cheque, pero en el momento no sé si va a ser inversión. Si yo lo pago con un cheque a tantos meses. No, pero no importa, es por el rubro, es porque yo estoy comprando una propiedad, planta y equipo. El cheque es la forma de pago, nomás. No tiene nada que ver. Por pago es menos. Por eso, la forma de pago. El cheque se supone que es al corriente. Si fuese diferido, ahí no mueve efectivo. Habría que haberle agregado con cheque a la vista. Si fuera diferido, ponele. Si fuera diferido, hay que ver que estamos hablando de un año acá. Si está dentro de los 12 meses. Si cae dentro de los 12 meses, va a entrar acá porque yo lo voy a pagar el cheque. Si queda en cheques diferidos a pagar, ahí no iría acá, porque no toca ni efectivo. En ese ejercicio me va a aumentar mi propiedad, planta y equipo, pero no me mueve el efectivo. Esos son los ajustes que hay que hacer, pero estamos hilando muy fino. No le vamos a ir a ese nivel de detalle a ustedes. Lo importante es que ustedes tengan claro el concepto de analizar qué es lo que hay acá adentro. Eso es lo importante. Ya veo que le agarraron la mano, de entender qué es lo que va acá adentro y después que vean primero los grandes números, que vean el saldo, digan: "Ah, flujo de operaciones negativo. Qué raro. Vamos a ver un poquito más a ver qué hay adentro". Resulta que es el primer año de la empresa, o resulta que vendió mucho, pero no lo cobró, porque lo vamos a ver dentro de ese rubro, que queda ahí, el rubro de dólares por venta. Vamos a ver un montón de variables ahí adentro que están bueno para analizar. Lo importante es que ustedes sepan clasificar en los tres grandes rubros que vimos. Que vean operación, todo lo que es la operativa de la empresa. Inversión, todo lo que es inversión, tanto para producir en propiedad, planta y equipo, como en otras empresas que puedo llegar a estar invirtiendo. Y financiamiento, cómo pagué la fiesta de lo de arriba. Siempre no hay almuerzo gratis, siempre alguien paga la fiesta. Recuerden eso. Acá lo que les decía. Hay dos formas de preparar este estado de flujo de efectivos. Uno que llamamos el método directo, que es el menos usado por los contadores, y otro que es el método indirectoEn el método directo, la principal variación viene a nivel del flujo de operación. ¿Cómo armo este flujo de operación? Cuando hablo de método directo, van a ver que en el flujo de operación va a haber cobranza de clientes y pago a proveedores segregados en rubros dentro del flujo de operación. Esto, desde el punto de vista contable, es bastante complicado de elaborar. Precisamos tener balancetes auxiliares y métodos de registración para poder sacar directo de la contabilidad estos números. Como esto es complicado de hacer, los contadores usamos una cosa que se llama el método indirecto, que es: partiendo del resultado del ejercicio, hacemos lo que llamamos ajustes de no fondos, es decir, aquellas cosas que quedaron en el resultado, pero que no implicaron salida de efectivo. Entonces, yo ajusto las amortizaciones que están en el estado de resultados y no reflejaron salida de efectivo. Hago variaciones de los rubros de deudores por ventas y proveedores para sacar de forma indirecta las cobranzas y los pagos a proveedores. La variación entre el saldo inicial y el saldo final de proveedores me dice cuánto pagué de proveedores. La variación entre el saldo inicial de deudores y el saldo final de deudores me dice cuánto cobré por deudores. Pero esto es para que ustedes entiendan qué es lo que hay detrás del método directo y el método indirecto. Son temas netamente contables. No vamos a entrar en eso, sino simplemente que ustedes sepan cuando miren un estado de flujo de fondos: "Ah, mira, este lo hicieron por el método directo, este lo hicieron por el método indirecto", o lo presentan por el método directo o el método indirecto. La clase que viene vamos a ver tres modelos de estado de flujo de efectivo. Ustedes se van a dar cuenta y van a lograr identificar que hay uno que es por el método directo y dos por el indirecto. Pero lo vamos a ver la clase que viene. Lo importante es que ustedes sepan que los contadores usamos dos formas de hacerlo. Por norma contable en Uruguay, el indirecto es el indicado. Es el más sencillo de elaborar y el directo es el que queda más explícito de cómo fue el flujo de operaciones en los diferentes rubros, pero es bastante complejo de elaborar si no tenemos un software que nos ayude con la elaboración. En Uruguay nadie lo presenta por el método directo, sino que todos los que van a ver son por el método indirecto, que supone el armado del flujo de operaciones partiendo del resultado del ejercicio y haciéndole ajustes al capital de trabajo y los rubros que no implican partida de fondos para llegar al flujo de operaciones neto. Lo vamos a ver en el ejemplo para entenderlo. Acá esto es lo que les comentaba de la amortización, que es un ajuste de no fondos dentro del método indirecto. Acá un resumen de cómo se elabora esto, que también no hace el caso, ustedes no van a tener que elaborar lo que vamos a ver en el año. No les vamos a pedir que nos elaboren, que les demos los balances. No les vamos a dar el estado de situación financiera, el estado de resultados y pedirles que elaboren el flujo de efectivo, sino que lo que les vamos a dar va a ser un estado de situación financiera, un estado de resultados y un estado de flujo de efectivo ya elaborado. Y les vamos a pedir que interpreten estas variaciones y estos flujos en función de lo que ustedes ven en el estado de situación financiera y el estado de resultados. Entender la lógica y las interrelaciones que se dan entre los diferentes estados. En los dos períodos pasados les dimos todo un caso desarrollado de una empresa, de dos tipos de empresas distintas, y ahí mismo vimos todo el tema de ratios, de costo, de cuadro de mando integral y estado de flujo efectivo. Todos los temas del año desarrollados a partir de un caso integrador de una empresa y todo tenía la lógica de la letra. Este es el primer gran tema de lo que es la primera parte del curso, el estado de flujo efectivo. Así que está bueno que lean el material. En el material de norma está desarrollado también y están explicados qué cosas van adentro de este rubro. Todo esto que estamos viendo acá, léanlo en el material que está claro. También está claro esto que yo les comentaba de que el flujo de operacionesMétricas o cosas que tenemos que mirar enseguida que abrimos y que vemos un estado de flujo efectivo, lo de operaciones, lo de inversión, lo de financiamiento que les comentaba está desarrollado un poquito ahí, así que léanlo. Si tienen alguna duda, en la clase que viene me lo consultan. Está bueno que les quede claro este tema, que es el primer tema nuevo que estamos viendo y que está muy relacionado con lo otro. Después, el segundo tema que vamos a estar viendo a partir de la semana que viene es el análisis de ratios, que es partiendo también de estos números que están acá dentro del estado de situación financiera, estado de resultados, calcular indicadores. Pero es fundamental que ustedes tengan claro estos tres conceptos, porque esta es la base de todo lo que viene. Si arrancamos con algunas dudas de acá o cosas que no queden claras, a medida que avancemos en el curso van a quedar un poco colgados. Así que lean el material, si tienen dudas me preguntan, me escriben o lo vemos la clase que viene. Lo importante es que ustedes arranquen con base sólida ya de entrada. Esto es otro resumen que está ahí en el material. También, de vuelta lo mismo: actividad de operación, inversión y financiamiento. Eso les tiene que quedar grabado. Lo de los signos, que no se confundan. Sobre todo se pueden confundir acá en actividades de inversión, que ustedes dicen: invierto, pero me queda con signo negativo, es porque estoy invirtiendo o al revés, flujo de inversión positivo, no es que estoy invirtiendo, sino que al contrario, me estoy desinvirtiendo. Estoy vendiendo parte del activo y puede ser coyuntural y no ser malo, o puede ser una señal de alerta de que esta empresa se está descapitalizando o que está achicando el negocio. Está sacando parte de su activo para poder financiar la operación. Muchas veces pasa eso, que empresas, en lugar de atacar acá, que es donde tienen que atacar, de reducir gastos, reducir sueldos, achicar la estructura, lo más fácil es mantener acá con la esperanza de que van a mejorar achicando acá, que es lo que les genera el ingreso a futuro. Entonces, se desprenden de activos de una máquina que de pronto es la que le puede generar la operación, le puede generar flujos y se desprenden de activos para poder financiar la operación que está sobredimensionada. La mayor parte de los problemas están acá, en la actividad de operación. O muchas veces puede haber problema también de financiamiento, de haber accedido a un financiamiento caro o de acceder muchas veces a financiamiento de corto plazo para financiar una actividad de inversión. Eso también suele pasar y es problema y genera desfasaje financiero. Si yo compro una maquinaria cara que voy a usar durante 10 años y lo pago con un préstamo a un año o a dos años, eso me genera un desfasaje, porque la maquinaria me está empezando a generar flujo de a poco y yo ya tengo que estar desembolsando un monto importante. Entonces ahí lo que debimos hacer es financiar la maquinaria en el mismo plazo que la voy a estar utilizando y pedir el préstamo en ese período a largo plazo, financiar activos de largo plazo con préstamos de largo plazo, o si no recurrir a decirle a los accionistas que aporten capital. Porque si yo me comprometo con este préstamo y lo tengo que empezar a pagar ya el año que viene, voy a estar en problemas. Voy a estar en problemas porque no voy a generar el suficiente flujo de operación para bancar la cuota del préstamo. Esto es el día a día de las empresas y mismo en la vida propia nuestra, de tratar de siempre calzar los flujos de egresos con los flujos de ingresos, que no nos genere un desfasaje, porque siempre esto es problemático en las empresas. La mayoría de las empresas quiebran por problemas de liquidez y por una mala instrumentación del financiamiento y no por el resultado en sí. Acá tienen un ejemplo del método directo. Como les decía, ven que tienen abierto los rubros cobranza a clientes, pago a proveedores, pago de gastos operativos, compra de inventarios. Esta empresa generó un flujo neto de operación de 32 mil. Miren cómo lo gastó. Flujo de inversión. Compró una maquinaria, negativo, ¿se acuerdan? Compra negativa en el inventario. Vendió un vehículo por tres, entonces generó un flujo neto de inversión de cinco, negativo. ¿Cómo se financió? Obtuvo un préstamo bancario de 15, pero pagó dividendos por cinco, o sea que generó 10Y producto de todas estas operaciones, tuvo un aumento neto de efectivo de 37. ¿Cómo calculo el aumento neto de efectivo de 37? Generó 32 por operaciones, se gastó cinco en inversión y obtuvo 10 de financiamiento. Esta empresa, cuando terminó el ejercicio, ¿terminó con más plata o con menos plata que en el ejercicio inicial? En caja. Terminamos con más, tiene un flujo positivo. Miren esto. Por operaciones generó 32. Con esos 32 pudo pagar los cinco que tuvo acá, que en realidad invirtió ocho, pero tres recuperó porque vendió un vehículo que tenía. Se gastó cinco acá. Ahí ya estamos con 27 positivos y pidió un préstamo de 15 y pagó dividendos por cinco. Eso le generó un flujo positivo de financiamiento de 10. Acá la empresa se podía haber cuestionado para qué recurrió al préstamo bancario. Si era para dejar la plata en caja, de pronto no era necesario ese préstamo bancario. Ese análisis solamente lo podemos hacer mirando esto. Si yo tengo el estado de resultados, no lo puedo analizar. Con el estado de situación no lo puedo analizar. Lo importante de este análisis es que lo podemos hacer solo en este estado de flujos de efectivo. Yo como asesor de la empresa le hubiese dicho: "Si querés pedir préstamo, pedí por cinco, que es para financiar la inversión que estás haciendo en maquinaria, porque en realidad de los ocho que comprás, tres lo bancás con la venta del vehículo". Esto con la información que tenemos ahí. De pronto el dueño dice: "No, pero yo este vehículo lo vendí, pero quiero comprar otro, entonces voy a precisar la plata, tengo que pagarle a los proveedores que les quedé debiendo". Bueno, eso es información adicional, pero con la información que nosotros tenemos podemos ya sacar esas conclusiones con esta información que está acá. El otro método, método indirecto. El resultado final es el mismo. E incluso cómo se presentan el flujo de inversión y de financiamiento es el mismo entre uno y otro. ¿Dónde tenemos la variación? Acá arriba, en la apertura. El resultado también es el mismo. Obviamente que el flujo de operaciones es 32 en ambos casos. Pero acá yo llego al mismo resultado por el método indirecto, partiendo de la utilidad, del resultado del ejercicio y haciéndole los ajustes necesarios para poder llegar al flujo de operaciones. Le saco lo que es amortizaciones y saco las variaciones de deudores y de proveedores para poder determinar de forma indirecta las cobranzas y los pagos. ¿Entendido hasta acá? La clase que viene vamos a arrancar de vuelta acá con esto, un repasito, y vemos los tres ejercicios que tenemos de los tres ejemplos para que ustedes se junten en grupo y hagan el análisis que hicimos acá de los balances que estamos viendo. Muchas gracias.


=== 26-03-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND ===

Buen día a los que están por Zoom. ¿Me escuchan? Buen día. Sí. Buen día. Buen día. Medio dormidos, pero están aparentemente ahí. Josefina Elías Falcón. Tenemos mucho trabajo para hacer hoy. Compartir pantalla. Los que están por Zoom, ¿están viendo la presentación? No. No. Compartir la otra pantalla. Buen día. Buen día. Ahora sí, ¿no? Sí. Bien. ¿Cómo vienen? ¿Vienen entendiendo más o menos lo que hemos visto? ¿Qué es lo que más les ha costado o les resulta diferente a lo que habrían dado? Para mí es un repaso de lo que vimos en contabilidad. Quizá la parte de FIFO y LIFO es más difícil, pero dijiste que era para conocer los conceptos. Exactamente, conocer los conceptos. Eso no es específico para Contabilidad de Introducción, la materia uno que ustedes vieron. Al igual que los conceptos de los diferentes tipos de amortizaciones, esto simplemente era para refrescar, para que ustedes sepan que existen diferentes métodos de evaluación, que cuando van a ver un estado contable, el impacto que tiene ese método de evaluación en el resultado y en la evaluación de los bienes de cambio, que cuando uno ve un juego de estados contables para analizar, viene el juego de estados contables con los diferentes estados de situación financiera, estado de resultados, estado de flujo efectivo, el estado de evolución de patrimonio. Ahora vamos a ver en una gráfica cómo se interrelacionan los diferentes estados y viene un conjunto que llamamos los contadores de notas a los estados contables, que es donde se dice todo ese tipo de cosas. El criterio de evaluación para que el lector del estado contable, porque el principal para el cual preparamos el estado contable no es para los accionistas, para los socios de las empresas, que muchas veces ven la información y tienen acceso a la información a través de informes de gestión, de balances más orientadosMás en el corto plazo, pero pónganse en el lugar de un tercero que está fuera de la empresa y tiene que un banco, un inversionista, un proveedor, un cliente que tiene que evaluar a la empresa. Precisa tener toda esa información, porque como dijimos, no es lo mismo que entender y analizar estados contables sabiendo qué valor va FIFO, a qué valor va LIFO, a qué la amortización, a qué cómo amortiza, si amortiza lineal. Todo ese tipo de cosas ayudan y hacen a lo que es la interpretación del estado contable. Pero sí, como vimos hasta ahora, toda la parte contable es para que ustedes refresquen los conocimientos, porque en la segunda parte vamos a trabajar más en conceptos de análisis de ratios y de balances, y si no entienden, por lo menos acordarse de dónde venían esos números, cómo se elaboran y cuál es la base de esos números. A veces se complica un poco la interpretación. Entonces, de la parte contable, que fue lo que vimos, no tienen dudas. Insisto, ahora en la semana que viene, que tienen el martes libre, lean el librito ese de norma que está ahí, que está fácil, está entendible y es un resumen de todo lo que vimos y lo que vamos a ver, la parte de ratios también. Primer tema nuevo para ustedes, que tendrían que ver, que es este que estuvimos trabajando la clase pasada, que es el del estado de flujo de efectivo. ¿Se acuerdan que estuvimos con estos conceptos? Tres grandes flujos. El estado de flujo de efectivo muestra cómo evolucionó mi caja desde un ejercicio al otro. Con qué plata arranqué en la cuenta de disponibilidades y con qué plata terminé, y cómo generé y gasté esa plata. ¿Se acuerdan que vimos tres grandes flujos? Flujos de operación, flujos de inversión y flujo de financiamiento. Flujo de financiamiento e inversión lo presentamos distinto según cómo vaya el modelo. ¿Qué va en operación? Todo lo que es la operativa de la empresa propiamente dicha. ¿Se acuerdan que habían dos métodos? Ahora vamos a ver el flujo de efectivo del ejercicio de Icenter y después vamos a analizar tres casos de flujo de efectivo y quiero que dividamos en tres grupos la clase. Son tres empresas, a un grupo le vamos a dar una empresa, a otro otra y las dividimos así, y lo van a analizar ustedes. Y después quiero que me digan qué fue lo que vieron de esos estados, qué conclusiones pueden sacar de esos estados de flujo efectivo y si ustedes como terceros o inversores invertirían en esa empresa y por qué sí o por qué no. Y vamos a ver toda la información que se puede sacar de ese estado de flujo efectivo, que también va a ser algo que nosotros vamos a estar preguntando en las pruebas y en las evaluaciones, ese tipo de análisis. Como les decía, el flujo de operación, que es todo lo que es la actividad, cómo genera la plata la empresa, el efectivo de la empresa por su operación, por las actividades del negocio, como dice acá, mide la capacidad para generar efectivos a partir de sus operaciones principales. Después iría el de inversión. Siempre representamos, como dijimos, el flujo de operación, cómo genera el dinero, después que lo genera, cómo lo invierte o desinvierte. ¿Se acuerdan de esto que estuvimos viendo? Que es negativo cuando la empresa compra, porque sale efectivo. O sea, que un flujo de inversión negativo es que la empresa está invirtiendo, está destinando fondos a invertir. Y si es positivo, es que está desinvirtiendo o se está desligando de alguna unidad de negocio o de algún activo que haya comprado en el pasado. Y por último, el flujo de financiación. Que también tiene la particularidad de los signos. Esto es positivo cuando recibo fondos y negativo cuando pago. Siempre decimos que la empresa tiene flujo de operación, siempre deseamos que sea mayor que ceroSi tiene flujo de operación positivo, puede invertir. Después hay que ver cómo queda el neto de estos dos, porque si el neto de estos dos, entre lo que es el flujo de operaciones y el flujo de inversión, es positivo, quiere decir que la empresa generó plata por la operación, invirtió y le sobró, ahí puede destinarlo a pagar préstamos o distribuirle a los accionistas. Quiere decir que la empresa generó un flujo de operación X positivo, destinó a invertir y le sobró plata para pagarles a los accionistas o los préstamos que tenía. ¿Te animas a compartirnos el pizarrón también? Porque no se ve muy bien. No. Gracias. ¿Cambiando el pizarrón ahí? Sí, gracias. Como les decía, flujo de operación, flujo de inversión. Si esto es positivo, quiere decir que a la empresa le quedó plata para pagarle a los dos grandes financieros que tiene la empresa. ¿Cuáles son las dos fuentes de financiación que tiene la empresa? Que lo habíamos visto. Préstamos o accionistas. Exactamente. Bancos o terceros y los accionistas. Si generó un flujo positivo de lo de arriba, dijimos que puede destinarlo a pagarle al banco o accionista. Si de acá generó un flujo de operación positivo, pero resulta que decidió invertir y le quedó el flujo este de acá negativo, ahí no hay chance, como dijimos. Alguien va a tener que pagar la fiesta y va a tener que ir a buscar fondos, ya sea decirles a los accionistas: "Como ustedes saben, el flujo de operación dio positivo o dio negativo, porque estamos en los primeros años de la empresa. Ustedes decidieron", porque las empresas no deciden, los accionistas son los que deciden, la empresa es la que toma la decisión, "invertir. Para poder invertir, no tenemos los fondos, precisamos o ir al banco a pedir plata, pedir un préstamo para recibir fondos, o ustedes tienen que aportar dinero para cubrir esto". La tercera opción, ¿se acuerdan que yo arranco acá arriba de un saldo inicial de caja? La tercera opción que hay es, si tenía un saldo inicial que traía de caja del ejercicio anterior, puedo bancar este negativo de acá comiéndome la caja inicial. Porque siempre vamos a hablar de un flujo de efectivo del ejercicio, que es la suma de uno más dos más tres. Supongan que yo tengo una caja inicial de 100. Este flujo de efectivo puede ser negativo, la suma de uno más dos más tres, hasta 100. Caja negativa no puedo tener. O sea que hasta 100 de flujo negativo yo puedo ir. ¿Por qué? Ahí me quedo con la caja final. Me quedaría cero. Porque siempre tenemos la caja inicial más lo que es el flujo del ejercicio, me tiene que dar la caja finalEsa es la lógica del flujo y lo que ustedes tienen que analizar, y vamos a estar viendo ahora en los ejercicios eso que estamos viendo acá. Acá es un poco a modo de resumen todas estas cosas que estuvimos hablando. ¿Qué significa que el flujo positivo de operaciones? Es que la empresa está generando dinero y puede pagar sus inversiones y su financiamiento. Un flujo positivo a nivel de inversión refleja que la empresa se está desprendiendo de activos y un flujo negativo es que la empresa está invirtiendo. Como dice ahí, un flujo negativo es esperado en el momento en que la empresa está en expansión. Entonces, los primeros años de la empresa, como vamos a ver en Icenter, van a ver que hay un flujo de inversiones negativo, porque la empresa está gastando en propiedad, planta y equipo, y en inversión. Y lo contrario, un flujo positivo de inversiones podría ser que la empresa esté desinvirtiéndose o que esté saliendo de alguna unidad de negocio. Y en financiación lo que dijimos, un flujo negativo que está pagando y un flujo positivo que está recibiendo fondos. Otro tema que es bueno también para que entiendan la interrelación, y a los que están por Zoom les voy a compartir de vuelta la otra pantalla para que ni se pierdan. Ya de pizarrón, ya lo que tenemos ahí. Es la interrelación entre los cuatro estados contables básicos. Ahí dijimos que teníamos el estado de situación financiera, que ya lo conocen, el estado de resultados. Acá tenemos el estado de situación financiera de la empresa, que es la foto a esa fecha, el estado de resultados, el estado del flujo de efectivo y el estado de cambios o evolución de patrimonio, que es el cuarto estado. Como habíamos visto, ¿cómo se relacionan estos estados? El estado de situación financiera se relaciona con el estado de flujo de efectivo con la caja. Como saben, presentamos siempre estado de situación financiera comparativo de dos años. Entonces, la caja inicial, esta que vimos acá, está en lo que es efectivo y equivalente del primer año. La caja final forma parte del efectivo y equivalente del segundo año, saldo inicial, saldo final. La utilidad del ejercicio va a vincularse con el estado de cambio del patrimonio como el resultado del ejercicio. En el estado de cambio de patrimonio, yo lo que estoy mostrando, que no les comenté, es cómo evolucionó mi patrimonio de un ejercicio a otro. Cómo pasé de 580 en el ejercicio uno a 600 en el ejercicio dos. Eso se muestra acá, es otro de los estados que nos pide las normas contables de mostrar. No alcanza con mostrarlo acá como una cifra única, sino que yo tengo que mostrar cómo fue la variación de ese patrimonio en el ejercicio. Esto es simplemente anecdótico, no lo vamos a ver en lo que es el curso, simplemente que ustedes sepan que existe este cuarto estado y que me muestra cómo evolucionó, cómo pasé yo de los 580 a los 600. El resultado del ejercicio va en el estado de evolución de patrimonio e indirectamente termina acá en el estado de situación financiera, en los resultados acumulados. Y como dijimos, se acuerdan que había dos métodos para hacer el estado de flujo de efectivo. En el método indirecto, el resultado del ejercicio va al flujo de efectivo para comenzar a hacer el cálculo del flujo operativo. ¿Queda entendida la interrelación entre los cuatro estados? Cómo se vinculan y qué tengo que ir a buscar en cada uno de ellos. Esto también es simplemente un repaso. Entonces, vamos a ver, antes de pasar a la parte de análisis, el estado de flujo de efectivo del caso Icenter. Acá tenemos el estado de resultados, que se acuerdan que el primer ejercicio no tenía resultados. Y después, en el segundo ejercicio, la empresa había tenido un resultado de 3.000.346. Vimos también el estado de situación patrimonial al final del primer año y al final del segundo. Acá un poco también lo que les decía, la vinculación de los estados. Acá, como les decía, el resultado del ejercicioLos 3 millones 346. Esto lo voy a encontrar acá en el estado de resultados del ejercicio uno, el que finaliza en 2021, y cómo en el ejercicio cero, en el 2020, como no tengo resultados porque no tuve operaciones, no tengo resultados en el estado de situación patrimonial. Pregunta: voy a hacer ahora el estado de flujo efectivo. ¿Qué dos números que tengo ahí en el estado de situación financiera voy a ver en el estado de flujo efectivo? Fácil, vamos. Caja. Bien. Las dos cajas voy a ver. La inicial y la final. Yo voy a mostrar ahora en el estado de flujo efectivo cómo yo pasé de los 615 a los 754. Eso cuando vea el estado de flujo efectivo del año 2021. Y en el año cero voy a ver cómo pasé de cero, porque cuando arranca la empresa arrancamos con cero, a los 615. Y miren la información que tenemos en el estado de flujo efectivo. En el año cero, yo arranco de un efectivo de cero y termino con 615, como vimos ahí en disponibilidades. Entonces, el flujo de efectivo que yo generé en el ejercicio fue 615. ¿Cómo generé un flujo de 615? Vamos acá a hacerlo por el método indirecto. Parto de un resultado del ejercicio que fue cero. O sea, que en el primer año lo tengo que vincular. Hicimos la otra vinculación que teníamos acá, el estado de resultados. Arrancamos con un resultado de cero. No tengo amortizaciones ni cargos no pagos en el ejercicio. Se acuerdan que no amortizamos. Pero sí tengo variaciones de capital de trabajo, de existencias, de deudores y proveedores que hacen que yo haya generado un flujo de operaciones negativo. ¿Qué quiere decir esto? Que la empresa, en el primer año, no generó plata por actividades. Es coherente con lo que habíamos visto, que no tenía resultados. Pero sí se comió dinero, se comió 465 mil. ¿Por qué se comió 465 mil? Porque compró existencias, pero no las vendió. Y eso generó que se comiera 500 mil pesos o dólares, lo que sea, en existencias, y 35 mil negativos de proveedores compensan, porque si bien se acuerdan que había comprado algo, no lo había pagado. Entonces, lo compró a crédito, entonces eso le compensó en parte la variación de existencias. Pero lo importante que les tiene que quedar del primer ejercicio es que esta empresa generó 465 mil, lo que habíamos visto acá. Primera alerta: generó negativo 465 mil. A su vez, la situación de la empresa siguió empeorando y ¿qué hizo? Compró propiedad, planta y equipo. ¿Se acuerdan que había comprado las computadoras y algún equipamiento y alguna inversión en lo que era la oficina? Entonces, 1 millón 020 negativo. ¿Cuál es la solución a esto? Alguien tiene que poner el efectivo, como dijimos. En este caso, había un aporte de capital de 1 millón 635, que fue la plata que le dieron los padres para iniciar la empresa, que fue lo que permitió solventar este negativo. Entonces, el neto del flujo del efectivo son los 615, que es lo que le quedó a la empresa en caja en el ejercicio. Hola, buen día. Buen día. ¿Paso? Sí. Abel Saladel. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Array. Barca. Acá. Perasain. Acá. Bertil. Carlini. Selle. Cuello. Acá. Dorrego. Echeverri. Resnedo. En Zoom. Acá. Bien. García Manuela. Acá. García Francisco. Gepp. González. Reiber. Hiramaín. Acá. Oliveri. Menéndez. Acá. Nier. Acá. Dale. Acá. Pereira. Pérez. Puente. Ruete. Saba. Acá. Escanda Ferro. Silva. Acá. Simón. Soldo. Steiner. Sviridenko. Tafena Berry. Acá. Igornito. Acá. Viviano. Acá. Gracias Bueno, ¿se entiende lo que pasó en el ejercicio uno en el caso de Dicenter y cómo se puede ver eso en el flujo de efectivo? La empresa no generó operaciones, invirtió e incluso generó un flujo negativo de operaciones y todavía invirtió. Eso le comió 1,2 millones, que tuvo que financiar con los aportes de capital. El 1,2 millones menos el 1,635 millones es lo que los 615 que le terminaron quedando, como vimos en caja al primer ejercicio. Vamos al segundo ejercicio. ¿Qué es lo que pasa en el segundo ejercicio? La empresa empieza y, como dijimos, método indirecto. Arrancamos con el resultado del ejercicio, de vuelta a la vinculación entre el DR y el estado de flujo efectivo. Arrancamos con el resultado del ejercicio de 3,346 millones. Le sacamos estas partidas que dijimos que eran impuestos no pagos y amortizaciones, que fueron gastos que están incluidos en ese resultado del ejercicio. Se acuerdan que el flujo efectivo es la caja por el método de lo percibido, es decir, la plata que realmente salió, no lo que pagamos. Le hacemos los ajustes del capital de trabajo y miren cómo cambia la situación en el segundo año. Es común en este tipo de empresas que el primer año no genere un flujo positivo de operaciones. Ya en el segundo año da vuelta la situación. Por eso siempre estos estados tenemos que analizarlos en más de un año. Y logra generar un flujo de operaciones positivo de 4,139 millones. Bien. Estamos, como vimos acá, en la situación buena de haber generado un flujo de operaciones positivo, lo deseado, lo normal que ocurre en la empresa. La empresa por su actividad está generando dinero. Pero de vuelta, se acuerdan que la empresa sigue invirtiendo. Miren ahí como se ve el flujo de inversiones. Estamos en la situación inicial, que generó 4,139 millones de operaciones. Llegó acá y dijo: "Bueno, voy a invertir". Invirtió un millón. Como es invertido, es negativo y estamos en esta situación. Después de descontadas las inversiones, le quedaron 3,139 millones del flujo. ¿Qué hizo la empresa? ¿Se acuerdan lo que había hecho? Se llevó plata el accionista. Está en la situación en el cual llegó acá con 3,139 millones positivos, pero decidió pagarle a uno de los dos financieros que tiene la empresa, que en este caso no tenía préstamos y lo que decidió hacer fue retirar utilidades. En este caso, la empresa generó 3,139 millones y el accionista se llevó 3 millones. Entonces dejó el flujo de efectivo del ejercicio en 139. La plata que generó el ejercicio es positiva, porque después de descontar las inversiones y lo que se llevó él, le da 139. Entonces la caja aumentó en el ejercicio 139. ¿Con cuánto termina el saldo de caja al fin del ejercicio? Los 615 inicial, más los 139 que generó en el ejercicio, termina con los 754. Y eso es lo que vemos acá, el 754 en el estado de situación financiera. ¿Se entendió toda la vinculación entre los diferentes estados y cómo en este ejemplo sencillo, porque obviamente que era un caso muy resumido, se pueden ver estas cosas que estuvimos viendo y analizar al detalle? Ahora vamos a ver los ejercicios de los casos que están ahí en la plataforma de los tres teóricos y vamos a analizar esos casos. Los tienen ahí en la plataforma ustedes. Si no, júntense para verlos y analizarlos. Vamos a dividir hasta acá los casos. DividimosSon tres empresas: Alfa Corporation, Beta y Gamma. Alfa lo analizan ustedes, ustedes analizan Beta y las chicas de ahí analizan Gamma Corporation. Júntense si quieren, por si alguien no tiene el acceso a la información. Les voy a dar unos 15 minutos para que lo analicen y me digan las conclusiones del análisis que saquen. Los que están por Zoom, ustedes vean el caso de Beta Corporation: Elías, Delfina, Facundo y Simón. Vayan analizando, que les voy a hacer preguntas a ustedes, a los que están por Zoom les voy a hacer preguntas de Beta. ¿Están ahí en la plataforma? Estado de flujos de efectivo empresas tech para análisis. Es un Word con los tres casos. Vamos ahí lo bajo. Como siempre. Algunos tips: analicen los tres años, porque a veces en el primer año pueden pasar cosas que después se reviertan, identifiquen los tres grandes flujos, identifiquen cómo fue la variación, lo que estuvimos analizando. Qué pasó con los flujos de operación, cómo fueron, si fueron positivos o negativos, y cómo usó los fondos la empresa y qué hizo la empresa. Qué método usó, si usó el directo o el indirecto, van a ver que hay casos que son de un método y otros de otro. Esas son las preguntas que les voy a estar haciendo. ¿Cuáles? ¿Qué preguntas? Qué método usó, si usó directo o indirecto, si la empresa generó efectivo en cada uno de los ejercicios o no, si generó flujo positivo de operaciones y cómo fue que lo utilizó, si lo usó en inversión o lo usó para pagar financiamiento y si ustedes invertirían o no en esa empresa en función de las conclusiones anteriores. Júntense ahí, interactúen entre ustedes. No le pregunten a chatGPT, por favor. Al flujo de inversión en operativo que fue indicando que era mucho más la oferta que venía. Operaciones con los hombres ignoran. Solo con las operaciones empieza a caer. Sí, en el área de operaciones. Lo que hace es que cada caso tiene su flujo. Si el flujo está en rojo, ese año siempre. Por eso, pero si entra uno y sale otro. Claro, que si llega uno. Si comparamos con el señor que había entrado. Y depende de cómo mire. Si entre alternativas, qué cosas son más rentables. Si hace inversiones. Cuatro cosas. Sí, puede ser positivo. Mejorar. Acá y que. No es como venía montando. Por esto, comparando el primero. Ese año la rompió fuertemente. La rompió y además. Creo que dijimos que. No sé qué decir. Vos estás en esa parte. No. Pero es diferente. En 2016, el flujo neto de las inversiones fue de cinco millones cuatrocientos dieciocho mil euros y el flujo neto de las actividades de inversión fue de once millones doscientos mil euros. Entonces, ahí la diferencia del flujo neto de actividades de inversión. Entonces, cubre la inversión y de eso acá viste que es donde cubre las actividades de inversión, operaciones y el financiamiento. Sí, pero por ejemplo, en 2018 le sobra un poco. Se puede centrar en esas operaciones porque ese año fue positivo. ¿Cómo? En directo. A mí, directo. No, por nadie. A mí sí, en directo empezamos el día ayer. Diecisiete euros y treinta céntimos. Y es como decís, se determina el flujo de efectivo partiendo del resultado del ejercicio. En el año 2018, como en 2019, la diferencia de las actividades de operación es 14 mil. Las actividades de inversión es 99 mil. No le da para cubrir también las inversiones. Y si eso no pasa en el año 2017, donde la diferencia de las actividades de inversión es de 30, el flujo neto de las actividades de inversión es ahí y se queda con 693. ¿Y pasa que las 27 mil las invirtió en cosas? En el año 2016 también le faltan 1.000 euros de inversión, que es 973. Pero también es esperable porque es actividad. Eso te aumentó. Pasó de 400 al primer año. Como que eso indicaría algo. Porque la diferencia es así. Pero si las sumas. Los números que vienen de antes. Solo le da usar 2000. Corten cinco minutos y volvemos con el análisis. Giselle. Vamos, chicos . Vamos. Alpha Corporation. A ver, los que analizaron Alpha. Primera pregunta: ¿qué método usasteis? Los de Alpha. Ah, nosotras. Ustedes. ¿Qué métodos usasteis para elaborar el flujo? ¿Directo o indirecto? Vamos, fácil. Si quieres te cuento lo que hicimos y tú lo clasificas. A ver. Fuimos viendo año por año para ver qué nos parecía, lo rápido que estaba y demás. Fuimos mirando por índice para ver que en el primer año tenía, por ejemplo, tal cosa. A ver, el método es fácil. Es indirecto. ¿Por qué es indirecto? Porque parte del resultado del ejercicio. Que era lo que habíamos dicho que diferenciaba un método del otro. Partía del resultado del ejercicio y le hacía los ajustes para llegar al flujo. Ahora, a ver qué analizaron ustedes, qué otra conclusión sacaron. Que me decías que habías intentado mirar los años. Vamos, sin miedo, di algo. No sé. Por ejemplo, habíamos visto que en la parte de actividades de operaciones y ganancias, el primer año no había tenido nada, el segundo fue peor que el tercero, y en el primero no había tenido nada. Vimos que el primer año estaba mejor y que en el segundo empeoraban mucho los casos. En el tercero estaba de vuelta, pero dijimos que debe haber pasado algo en el segundo año, que en muchos ámbitos no había nada. Bueno, ¿qué otra conclusión sacaron? El primer año se hicieron algunas inversiones. Hubo más deuda el primer año. Lo que nos sorprendió es que en el segundo año, por ejemplo, es mayor la pérdida de la empresa que en el tercer año, según lo que hemos visto. Y con el financiamiento, habíamos visto que el primer año arranca endeudado, el segundo año recupera bastante la deuda y el tercer año vuelve a endeudarse un poco, pero ya queda con menos. A ver, les doy un concepto, una metodología. ¿Qué deberíamos haber hecho? Primero, haber empezado definiendo esto. Como siempre, buscando los tres flujos. Vemos el flujo de actividades de operación, lo marcamos, marcamos el flujo de actividades de inversión y vamos al flujo de actividades de financiamiento. Eso es lo primero que tenemos que hacer para empezar a entender esto. Ahí podemos ver las primeras conclusiones. Flujo de actividad de operación, generó 125, generó 18 de inversión y financiamiento 80. Y buscamos este otro, que es el flujo neto. Entonces, vemos que en cada ejercicio se ve si la empresa generó fondos o consumió fondos. Vemos que en el primer año generó fondos por 64, en el segundo consumió por 90. Es al revés, la del derecho es el primero. Perdón, que están cambiados. Es cierto que están cambiados. El efecto es el mismo, pero hay que ver el hecho de dividir los flujos y ver qué es lo que pasó en cada uno de ellos para analizar. Vemos que esta empresa generó un flujo de operaciones muy magro. Vemos que generó 46, de los cuales se consumió 254 en inversiones. Entonces, necesariamente tenía que salir a buscar fondos para poder financiarlo, que fue lo que hizo. En el primer ejercicio financió la inversión que tuvo en activos con una entrada de un préstamo de largo plazo, lo cual parecería razonable. ¿De 325? De 305, de un préstamo de largo plazo. Lo que aparece ahí como positivo es que entraron fondos. El flujo de financiamiento fue 325, pero eso se financió. Si lo vemos con más detalle, vemos que hay un préstamo de 305. Lo que llama la atención, el primer "warning", es que arrancamos con pérdidas. Esta empresa en el primer ejercicioPierde 320. En el segundo ejercicio pierde y en el tercero pierde 378. Ese es el primer warning que usted tiene que ver. Ojo que esta empresa está perdiendo plata. Segundo, vemos cómo generó el flujo de operaciones. No pudo revertir con lo que eran no fondos la mayoría de las pérdidas y genera un flujo magro de 46, 89 y 125. Eso es muy poco, pero partiendo de un resultado negativo, ya sabemos que la empresa está en una situación compleja. No así igual, de todas formas, invirtió en el primer año 303, pero ya miren lo que pasa en el segundo año. Otro warning es que la empresa vende operaciones. Estos flujos positivos que vemos acá dentro de lo que es el flujo de inversiones positivo, es que la empresa se está deshaciendo de unidades de negocio o de activos. Eso le genera un flujo positivo de 418. ¿Dónde es que viste eso, que es la significación de las unidades? Acá, ingresos por venta de operaciones suspendidas, ingresos por venta de activos depreciables. Esto es lo que yo les había dicho: un resultado positivo en el flujo de actividades de inversión quiere decir que a la empresa le está ingresando plata por desprenderse de activos. Si es negativo, es que está invirtiendo. En el primer ejercicio, la empresa invirtió en activos, por eso tiene un flujo negativo en actividades de inversión. Compró activos depreciables, que lo financió, como ya habíamos visto, el flujo de operación fue solo 46. O sea que si acá invirtió 254 es porque tenía que salir de algún lado la plata. Activos depreciables es que compró tipo... Compró maquinaria o algo que lo activo. Y lo financió con un préstamo. En el segundo ejercicio siguen los malos resultados, o sea que la empresa no logra revertir la situación. Entonces, se empieza a desprender de activos. Se desprendió de activos por 418 y, en contrapartida, tuvo que pagar un préstamo de largo plazo. Seguramente, algunos de estos activos de los cuales se desprendió estaban vinculados a un préstamo que la empresa tenía que pagar. Entonces, si bien vendió los activos esos, lo que hizo no se la llevaron los accionistas la plata, sino que pagó la deuda a largo plazo. Pero vemos que el flujo de actividades de financiamiento le significó 600 mil dólares o 600 millones de dólares, lo que sea, de negativo que se desprendió la empresa. Entonces, sí, el flujo operativo es de 89, generó 418 por inversión, estamos en 500 y tuvo que pagar 600 casi, perdió caja por 89 en el segundo ejercicio. Y eso se ve porque la caja pasó de los 258 a los 169. Entonces, primer año complicado, segundo año se sigue complicando, sigue con resultado negativo y se desprende de activos. Tercer año, otra vez resultado negativo, otra alerta. Un flujo de operaciones que en parte mejora, porque estamos viendo que pasó de los 46 a 89 y ahora está en 125. Pero la empresa se sigue desprendiendo de activos. Sí, pero ahora en las actividades de inversión recupera bastante menos. Se desprendió de activos, pero no tanto como la otra vez. Bien. Pero sigue habiendo venta de activos. Y a su vez invirtiendo, sigue invirtiendo, invirtió 130, fue casi neto el flujo de inversión. Y, por otro lado, si miran el flujo de financiamiento, la empresa sigue pagando préstamos. Estaba muy endeudada, aparentemente, la empresa, pero sigue cumpliendo con los préstamos. Este año logra generar un poquito de efectivo y termina en 233. Entonces, miren todo lo que analizamos de un estado, de una empresa, solo con esto. Obviamente que esto analizado solo nos queda incompleta la información. Hay que mirar las notas, reunirse con la gerencia, entender cuál es la realidad de la empresa. Pero del análisis de acá solamente nosotros podemos sacar esas conclusiones. La empresa viene perdiendo plata. En el segundo año hizo una movida importante para desprenderse de activos para tratar de revertir la situación. Aparentemente, en el tercer año sigue desprendiéndose de activos y logra en parte revertir el flujo de operaciones. Y aparentemente la empresa estaba muy endeudada, por lo que ven que hay unos pagos muy importantes de pasivos de largo plazo. Y lo otro que podemos ver es que miren esto. No hay pago de dividendos. Pagó 26 el primer año, pagó siete y pagó nada el tercer añoEntonces, ustedes como accionistas o futuros inversores en esta empresa, ¿invertirían? No. Si no están dando dividendo. Están acortando los dividendos para otra cosa. Ese es el tipo de análisis que nosotros pretendemos y que ustedes tendrían que haber sacado de ver esta información. Que sean unos lectores informados de la información financiera y que puedan decir: "Voy a ver, capaz que voy a analizar otras empresas". Capaz que te presentan un plan de negocio tremendo y dicen: "No, mira que veníamos de años complicados y logramos vender la unidad de negocio, que era la que nos consumía muchos recursos y realmente no nos estaba generando dinero, y ahora nos vamos a enfocar en esta línea de negocio, que es la que funciona". Yo esperaría a ver otro año más, a ver si por lo menos logran revertir las pérdidas del año, a ver si tiene un ejercicio positivo y si se empieza a ver esa mejoría, que las acciones que me van a vender para que yo invierta me pinten un panorama muy bueno. O mismo yo, si soy el banco y vienen a pedirme dinero, también que yo pueda decir: "Estás perdiendo plata, te estás desprendiendo de unidades de negocio y yo no te presto o te presto a una tasa muy alta para compensar el riesgo que puedo tener de que no me pagues". Ese es el análisis que ustedes tienen que hacer de esto y lo que pretendemos que ustedes logren hacer cuando terminen el curso del análisis de la información contable. Pero metodología, no se vengan a ver un número chiquito de todos estos números que aparecen ahí, sino que dividan los tres flujos, vean qué es lo que pasa con el flujo neto en cada ejercicio. Después, vayan a ver el resultado del ejercicio, primer indicador, a ver qué número tiene. Vean la evolución de ese resultado en los ejercicios, si es algo consistente o una situación puntual. Después, vean a ver qué flujo de operaciones genera. A ver si el flujo es positivo o negativo, a ver qué brecha hay entre el resultado y el flujo, a ver cuánto levantan de un resultado negativo por flujos que no son unos fondos, como amortizaciones, por ejemplo, que saben que te están perjudicando el resultado, pero no te implica una salida de dinero. Después que veo eso, me meto en el flujo de inversión. Después que tengo el flujo de actividad de operación, me meto a ver acá adentro, a ver qué hay, a ver si la empresa está invirtiendo, a ver si por lo menos invierte en un monto similar a la amortización que tiene, a la depreciación del ejercicio. Si la empresa está invirtiendo en un monto similar a lo que deprecia, es que está manteniendo la capacidad productiva. Ver si hay venta de activos o no. En este caso, lo que vimos acá. Y después se meten en el financiamiento. Después de analizar la operación, la inversión, van al financiamiento y ven: a ver, ¿está pagando dividendos? Quiere decir que le está sobrando plata para distribuirla a los accionistas o se está endeudando. Miren acá. Había hecho una inversión muy importante en el primer año, pero era producto de que recibió un préstamo, que después lo tuvo que pagar. Esa es la metodología. Y son las cosas que ustedes tienen que analizar. Alpha Corporation. Beta Corporation. ¿Quién le tocó Beta? Ustedes ahí en el medio, ¿no? A ver. Primer pregunta, ¿qué método usaron? ¿Qué método usó para hacer el flujo? Directo. Muy bien. ¿Por qué te diste cuenta que era directo? Porque empieza con el flujo recibido. Exactamente. Se acuerdan, la diferencia entre el método directo e indirecto es a nivel del flujo de operaciones solamente. Ahí, en lugar de arrancar del resultado del ejercicio, empiezan directamente con los flujos cómo se dieron. Está buenísimo para entender la operación, es muy complejo de hacer en la práctica y por lo general no se hace, pero bueno, ahí tenemos un caso de cómo hacerlo y en este caso que vimos de Beta, le hacen la conciliación. Si ustedes miran, que es lo que capaz que los puede haber confundido un poco, abajo les muestra el flujo de operaciones. Vamos de vuelta con la misma metodología para flujo de actividades de operación, el flujo de actividades de inversión, como vimos con los compañeros, y el flujo de actividades de financiamiento. Separamos de vuelta los tres flujos para analizar. Y acá abajo, en este ejemplo, como lo hicieron con el método directo, hicieron la conciliación. Entonces, ven que acá está el flujo neto de actividad, eso los puede haber confundido un poco, pero para entenderlo lógicamente, el flujo da lo mismo, sino que es otra forma de presentar lo mismo. Acá parten del resultado del ejercicio y llegan al mismo flujo de actividad de operación por el método. Acá está por el método indirecto y arriba está presentado por el método directo. Pero el número al que llegan de flujo de actividad de operación es el mismo. Simplemente para que lo vean. Bueno, ¿qué conclusiones sacamos? ¿Invertirían ahí en Beta Corporation? ¿Qué conclusiones tienen ahí? Las ventas fueron aumentando. ¿Las qué? Las ventas. ¿De dónde sacaste las ventas?La cobranza aumentó. La venta la ves en el estado de resultados. Acá puedes ver o el resultado del ejercicio por el método indirecto o la cobranza. Aumentó la cobranza, sí, es un indicador importante. ¿Qué otra conclusión? Que tuvieron mucha inversión, por eso la cámara no fue tan buena. De 3.000 a menos 14.000. Bien, está invirtiendo mucho esta empresa. Se sentía que puede estar creciendo. Bien. Puede estar mejorando sus equipos. Miren lo que hizo esta empresa. Esto es medio complejo. Miren lo que hizo. Esta empresa salió a la bolsa, seguramente, en 2018, porque acá entró muchísima plata por emisión de acciones. Eso quiere decir que la empresa salió a la bolsa. Acá recibió un flujo brutal de dinero por la emisión de acciones. Miren la evolución de esta empresa. Esta empresa, en 2016, arrancó. Miren el resultado de 2016, 4.17. En 2017, pasó el resultado a 5.2 millones y en 2018 a 6.323 millones. Y ahí salió a la bolsa. Es una empresa que viene subiendo. Y los accionistas, cuando tomaron la decisión de comprar las acciones, ven este resultado y esta evolución tremenda de la empresa. Miren lo que pasa con el flujo de operación. Pero también te das cuenta por la cantidad de efectivo que generaron de un año a otro. En 2016 estaban bastante bien para ser el primer año, en 2017 estaban negativos, pero en cantidad de efectivo, obviamente por el tema de cantidad de acciones y todo, pero en 2018... A ver, lo que tienen que mirar, a veces no es el efectivo que generó el flujo, porque muchas veces las empresas no se quedan con el efectivo en caja y lo que tratan de mantener es siempre el mismo nivel de efectivo, sino el flujo que generan las actividades de operaciones. Ese es el que miran las empresas y es lo que está generando esta empresa, un flujo tremendo. Miren lo que generó de actividades de operación el segundo año. Y es un flujo consistente, que lo está dedicando, como está en la etapa de crecimiento, a invertir. Miren lo que invirtió el primer año, 3.6 millones, el segundo, 4.6 millones, y ya el tercero invirtió 6 millones de dólares. La empresa está invirtiendo muchísimo dinero, genera un flujo importante y está invirtiendo. En el tercer año se da la particularidad de que hay gastos de documentos de inversión. Acá, obviamente, porque lo que está haciendo es saliendo a bolsa y recibió muchísimo dinero. Pero esta empresa generó muchísimo dinero y va a seguir invirtiendo, seguramente, porque miren lo que le quedó en caja producto de la emisión de acciones: le quedaron 12 millones de dólares el efectivo a fin del ejercicio. Seguramente, si nosotros analizáramos el 2019, esta empresa va a seguir invirtiendo producto de esta venta de salida de acciones que hizo. Y seguramente empieza a aparecer en el financiamiento, empieza a pagar dividendos a los accionistas, que es lo otro que no ha venido haciendo. Pero ven cómo la situación de esta empresa es muy distinta a la otra que vimos, que era una situación de resultados negativos y cómo eso se evidencia en lo que es el flujo de actividades operativas y en las actividades de inversión y de financiamiento. Entonces, conclusión, ¿invertirían en Beta? Sí. Bien. ¿Ven las mismas cosas que les estaba mostrando? ¿Entendieron lo del análisis? ¿Les quedó claro? Ustedes habían visto muchas de estas cosas, las habían evidenciado. Los chicos que están por Zoom, Elías, Delfina, Facundo, Gastón, ¿algo adicional? ¿Ustedes que vieron? No hay mucho más para agregar. La verdad que de lo único que me di cuenta bien fue del método que habíamos hablado, que era directo. Más allá de eso, tenía las mismas conclusiones que mis compañeros. Bien. Lo importante es que ustedes vean la metodología empleada para el análisis, que es la que les vamos a pedir para sacar las conclusiones. Estas conclusiones son las que les vamos a pedir que ustedes analicen y lleguen en la prueba. Te hago una pregunta, ¿el parcial es escrito o tipo desarrollo? No, lo hemos hecho siempre en el laboratorio. Van a tener que escribir. Sí, siempre. En la plataforma tienen que escribir. Una pregunta, el control, que es una semana después de tu clase. Sí. ¿Es tipo de esto? Va a ir hasta ratios. ¿Pero va a ir esto? Van a haber análisis de esto, sí. No van a ser tan complejos, van a ser más parciales, cortitos. Preguntas cortitas, porque no da una hora para hacer todo este análisis. ¿Es multiproyección? Van a haber multiproyección, pero no todo multiproyección. Puede ser que le demos un flujo de efectivo, pero parcial. Le demos solo las actividades de operación y que ustedes analizanVamos a poner un simulacro de parcial antes para que vean el modelo y no se enfrenten el día de la prueba como si fuera la primera vez que ven un control, sino que ya han visto el simulacro. Elías, Delfina, ¿alguna cosa más para aportar? No. No, en realidad lo que ya dijeron. La clase que viene les voy a pedir que prendan la cámara los chicos que están por Zoom. Hoy no, porque no están maquillados, pero para la clase que viene les voy a pedir que prendan la cámara. Gamma Corporation. Nosotras. Sí. Lo primero que hicimos fue- Directo o indirecto? Indirecto. Bien. Porque ahí tenemos un punto de diferencia. Tienen un punto a favor. Un punto de diferencia por la utilidad letra. Porque arrancaba por la utilidad, el resultado del ejercicio, y le iba haciendo los ajustes. Bien. Después vimos, por ejemplo, que en el año 2016 el flujo neto de operaciones era positivo, que eso era bueno, que el flujo neto de inversiones era negativo, que ahí hay crecimiento en la empresa, que está invirtiendo en sus acciones. Muy bien. Y como que la diferencia es positiva, entonces las operaciones logran cubrir las inversiones. Excelente. Inversión en la compra de propiedad y equipo. Escuchen a las compañeras. No sé si es porque ya escucharon todo lo anterior o ya le habían sacado las conclusiones. Se nota una evolución. Vieron cómo fueron haciendo el análisis, empezaron por el flujo de actividad de operación. Aparte, acá aparece una cosa que no aparecía en los otros, que es la sumatoria de esta línea que está acá. Ese neto que le quedó a la empresa después de su flujo de operación, invirtió y cuánto le quedó para el financiamiento. Para financiar o para distribuir. Bien, sigan. Lo que habíamos visto es que igual no le da para, en el 2016, cubrir las actividades de financiamiento. Eso se repite después en el año 2018, que también tiene un flujo neto de operaciones positivo, el flujo neto de inversiones es negativo también, vemos el crecimiento y la diferencia entre operaciones e inversión también es positiva, pero es muy poco y no le da después para cubrir las actividades de financiamiento. Pero eso no ocurre en el año 2017, que sí le da para cubrir las actividades de financiamiento. Bien. Miren, lo que está pasando acá en esta empresa es que miren la cantidad de dinero que tenía: tenía dos millones de dólares, y de pronto era muy elevado y quedó en un 1.655.000, lo cual es razonable. Como dicen las compañeras, acá habían generado, después de lo que generó la empresa, que genera un flujo de operaciones muy sano, muy positivo, había invertido, le quedaba 188.000 disponible, pero la empresa gastó en financiamiento 500.000. Entonces, obviamente que eso salió de la caja inicial. No serían los 697.000. 697.000, sí, perdón. Gastó 500.000 del efectivo en el ejercicio, se comió 500.000 del inicial. Miren lo que hizo la empresa, por qué gastó dinero. Recompró acciones. Compró una empresa en 2016. Exactamente. Eso está bueno también, que se dieron cuenta. En el 2018, la empresa compra, invierte en otra empresa. Y acá, en el 2016 y el 2017, hay una recompra grande de acciones. Por eso es que en la empresa también el flujo de financiamiento es tan negativo. Fue a los accionistas y les dijo: "Les compro las acciones de vuelta", y eso le generó sacar dinero de la caja. Muy bueno el análisis, las felicito, la verdad que tocaron todos los puntos que había que tocar. En esta empresa, ¿qué harían? ¿Invertirían? Ahí no aparece lo del pago de dividendos. Pero esta recompra de acciones es similar: vos pagás dividendos y se queda con la empresa, con las acciones, o les compra las acciones. Es una forma de pagar dividendos. Está pagando dividendo la empresa. Entonces sí. Pero no es solo que pague dividendo, porque muchas veces en etapa de crecimiento de la empresa no paga dividendo. Pero si vos estás en una empresa que tiene un flujo de operaciones positivo, está generando plata, y el negocio está creciendo porque estás invirtiendo, el accionista muchas veces dice: "No me distribuyan dividendo, ya va a haber tiempo para distribuir dividendo, porque ahora la puedo estar refinanciando a la empresa. Le puedo pedir que me paguen dividendo, me pueden pagar dividendo y de pronto tienen que salir a pedir prestado al banco pagando una tasa de interés".Esa situación del pago de dividendos no es tan negativa, es algo coyuntural y es porque la empresa está en una etapa de crecimiento. Pero en sí es una empresa que aparentemente es muy saludable y que tiene un flujo de operaciones fuerte, que incluso le está permitiendo comprar otras empresas. Este es el tipo de análisis que vamos a hacer. Siempre la metodología divide los tres flujos, mira el resultado del ejercicio, cómo viene dando. Vean si la empresa está invirtiendo en propiedad, planta y equipos un monto similar a lo que amortiza, porque eso es una señal de lo que está depreciando los activos de la empresa. En este caso, ven que hay inversiones que superan el monto de las amortizaciones. Y después, a nivel de lo que es inversiones, vean si está negativo, si es positivo, saludable, porque si está invirtiendo, si es positivo, es que está desprendiéndose de unidades de negocio, como veíamos en el caso uno, que teníamos un flujo positivo de inversiones, lo cual no es tan bueno. Y después, a nivel de financiamiento, lo que dijimos, si se está endeudando. En este caso, la deuda es muy baja. En el caso inicial veían que tenían mucha entrada de dinero por préstamos y que después, obviamente, eso termina entrando a un ejercicio y tiene que terminar saliendo en los siguientes por el pago. Así que el análisis del flujo de efectivo pasa por ahí. Con esto damos por cerrado el tema de flujo de efectivo. Creo que les quedó claro. Acá este es de vuelta el análisis que habíamos visto. No sé cómo sacar esto que me quedó marcado acá. Capaz tendrás que hacer clic. Sí, a ver si. Ahí está. Muy bueno. Ahí me salió. Esto es otra recomendación del caso del análisis del libro de norma que está ahí en el material. Ahora ya están en condiciones de completar toda la lectura. Modelo de costos. Vamos a empezar con este tema nuevo. El tema del modelo de costos. Ustedes saben que estamos acostumbrados a trabajar con empresas comerciales en el cual yo compro y vendo mercadería en el mismo estado que la compro. Eso es una empresa comercial. Por otro lado, tenemos empresas de servicios, en el cual yo no produzco nada, sino que lo que hago es comprar mano de obra y la termino revendiendo como un servicio. Y después tenemos las empresas que son manufactureras, que producen un bien, producto de una transformación de algo y le agrego mano de obra y servicios indirectos y termino produciendo un producto terminado distinto a los que yo incorporé en el proceso. En este caso, por ejemplo, tengo un proceso productivo en el cual yo ingreso materiales y tengo un costo de transformación, tengo una mano de obra y otros costos, tengo un semiterminado, pasa por otro proceso y termina... ¿El semiterminado está dentro del proceso dos? El semiterminado entra al proceso dos. Yo trabajaba, como les dije, en una fábrica de airbags, que hay en San José. Nosotros recibíamos un rollo de tela, pasaba por un proceso de corte en el cual yo agarraba el rollo de tela, lo extendía. No sé si saben, les comento, el airbag se conforma de diferentes parchecitos, dos parches principales y otros parches para hacer una bolsa, que es lo que va en el volante. Entonces, pasaba por un proceso de corte donde entraba tela y yo acá le tenía mano de obra de las personas que hacían el tendido de la tela y tenía gastos indirectos, como la amortización de la máquina que hacía el corte de la tela. Después, pasaba por otro proceso de costura donde yo agarraba los diferentes parches que iban en la bolsaY los cosía también, de vuelta, había mano de obra e indirectos de las amortizaciones de la máquina de costura. Y pasaba por un tercer proceso de doblado, en el cual yo recibía la bolsa cosida y había mano de obra de vuelta. Esta empresa era intensiva en mano de obra e indirectos, y en unas mesas con unas reglas, las personas doblaban, en algunos casos manual, la bolsa, y en otros casos había algunas máquinas en las que las personas introducían la bolsa y la máquina se encargaba de doblarla como quien dobla una camisa. Y de ahí recién salía el producto terminado, que era la bolsa de airbag, que se enviaba a Brasil para ir a las montadoras donde se incorporaba el auto. Pero, ¿qué de todo ese proceso sería el semiterminado? En cada etapa hay un semiterminado. Cada etapa. Cada etapa tiene su semiterminado. Esto es continuo. Entonces, cuando vos parás la producción, al fin del ejercicio y al hacer un recuento, te quedan productos. Te queda materia prima. Primero que nada, que es tela que yo tengo en stock. Yo voy a tener mi stock de bienes de cambio, que va a estar compuesto de materia prima, en este caso tela, que tengo como viene en el rollo. Voy a tener lo que se llama productos en proceso. ¿Qué son los productos en proceso? Es tela cortada, que ya tiene incorporado mano de obra indirecto, pero es distinto del producto tela. Tengo bolsa costurada, que es la bolsa que ya corté y tengo pronta, pero sigue siendo un producto en proceso, porque yo no puedo vender ese producto así como está. Y la bolsa doblada ya es producto terminado, porque ya es el producto que yo termino. La bolsa doblada. Entonces, eso forma parte de mi inventario de bienes de cambio en el balance, en el número de bienes de cambio, pero en diferentes etapas del proceso. Voy a tener materia prima, que voy a tener en stock pronta, voy a tener el producto en proceso, que son las diferentes etapas de este proceso que les comentaba. Termina el ejercicio y yo tengo tela que dejé cortada, porque al otro día tengo que pasar a costura. A su vez, tengo bolsas que están costuradas, que están esperando a ser dobladas, que es el producto terminado, porque el producto terminado es lo que yo termino vendiendo. Entonces, ven que en cada etapa yo le voy incorporando valor agregado a esa producción. Acá, en este caso, yo lo que estoy haciendo es un producto terminado, que todo esto va a mi valor del inventario. Mi bienes de cambio, que les decía. Esto todavía no va al estado de resultados. Acá es donde tiene que cambiar el chip, porque yo estoy gastando en mano de obra y en amortizaciones, en gastos indirectos, pero eso yo no lo voy a ver en el estado de resultados como un gasto, porque lo que yo estoy haciendo es armando mi inventario. Eso va a ir a mi activo, formando parte de mi inventario y se va a ir al costo de venta recién cuando yo lo venda. Entonces, yo voy a estar gastando, voy a tener salario, voy a tener gastos indirectos. De todo lo relacionado a los productos que yo hago, eso no va a ir al estado de resultados directo como gastos, sino que va al inventario como valor de inventario y después pasa al costo de lo vendido cuando lo vendo. Ese es el gran cambio respecto a la contabilidad tradicional que ustedes han visto, que en el cual ustedes siempre han visto que los salarios, por ejemplo, van al estado de resultados como gastos o amortizaciones como gasto. Acá van a ir todos al activo, que después se va a transformar en costo de lo vendido cuando lo venda. El costo de producción va al valor del inventario y después al costo de lo vendido. Vamos a ver un caso. En este caso, costo de producción fue 800 unidades, el valor del inventario es 800 y el costo de lo vendido es cero. Miren el ejemplo ese. Una empresa que comienza actividades el 15 de diciembre y tiene costos deDe material consumido, en este caso de la tela, 500. Tiene mano de obra por 200 e indirectos por 100. Arrancó la producción, llegó el 31 de diciembre y no había vendido nada. No había vendido nada, pero sí había invertido en tela 500, en la mano de obra y en costos indirectos los 100. O sea que tenía un inventario por 800. Pero como no había vendido nada, el costo de lo vendido fue cero. En ese ejercicio, si yo voy al estado de resultados, si bien gastó en mano de obra y en indirecto y en tela, no tengo las ventas. Tengo cero y obviamente costo de ventas cero. Pero si voy al estado de situación financiera, voy a tener bienes de cambio por 800. Ese es el cambio que tienen que hacer de pensamiento respecto a lo que veníamos viendo. En el segundo ejercicio tenemos este caso. En el año dos, debido a la falta de materia prima, la planta queda parada. Y el 15 de enero vende las 100 unidades que tenía en stock. Entonces, en el punto cero es esto, en el punto uno vende las 100 unidades que tiene en el stock, que las vende a 1000 y las da de baja del stock que tenía de 800 y ahí tiene un resultado de cero y bienes de cambio le queda en cero, porque vendió todo lo que tenía. Entonces, ven cómo en este ejemplo, en el caso de producción, en el primer ejercicio tiene gastos de mano de obra, indirectos y de tela que no van al estado de resultados, sino que van al activo y no tengo nada en el estado de resultados como costo de venta. Y en el segundo ejercicio, cuando yo realmente los vendo, ahí sí van al costo de ventas y lo doy de baja de bienes de cambio. ¿Se entiende la lógica de lo que es producción respecto a lo común que estamos acostumbrados a ver? Este es lo más complejo de ver. El segundo año no hubo materia prima, por eso no hubo costo de producción. No hubo costos de producción. Los costos de producción, el cambio que tienen que hacer ustedes. Si algo es costo de producción, es activo, no es resultado. Por más que sean sueldos, que sean gastos, si forma parte de lo que es el costo de producir, no va al estado de resultados, sino que va al activo que estoy produciendo. Que después va a ir al estado de resultados cuando lo venda. Pero todo lo que es costo de producción va al activo y después va al estado de resultados cuando lo venda. Si yo tengo salarios en la empresa, tengo salarios de administración y salarios de producción. Estos van al estado de resultados, en el momento en que los pago. Estos van al activo que están produciendo y después pasan al estado de resultados vía costo de ventas. La clase que viene seguimos con este tema, les quería dar a modo de introducción, pero volvemos con más ejemplos de la parte de costo. Buena semana. Buena semana. Descansen, estudien, vean el material. Buen fin de semana.