=== 10-03-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND ===

Hola, el se escucha clara. Sí, perfecto. Sí. Bien, viendo la presentación ahí. Sí. Bueno, buen día. Cómo están? Hola, ustedes escuchan a días ahí? Sí, se escucha. Oye, Ustedes están Ahí. Escucho. Es que creo que tenes que silenciar uno de tus dos micrófonos. La tele o el de la sala Con con el con el con el que estaba ahí con el con el teclado con el que estaba recién Soy. Sí, Ahí se le dio todo. No escuchamos nada. Hola, Ho. Hola, hora. No. Sí, no, pero De la no. Pero ese ese no hay que silenciar. Me parece que ese de la televisión grande. Hola, ho, ahora no el día Mira el que acaban de silenciar el que dejarlo el otro. Hay que silenciar es, hay, bueno, ese de ahí acaban de decir el otro. Hay que dejarlo prendido. Ahora no escuchamos nada. Pero Ahí Cómo? Porque le llegó. Si. Bueno, cómo están con gana de recar sí, sí. Saben cuál es la materia? Porque disido o ya sabían? Bueno, a ver, eh, perdón. Eso hay, Creo que ahora ahí se ve. Sí. Pero Acá ahora sí. Eh, vamos a estar dictando contabilidad de costos para negocios digitales, Eh? La materia la vamos a tener el model de clase los días, eh? Martes de ocho a nueve y ju de ocho a 10, eh, esta materia, Eh? Si Dice a ustedes ya han tuvieron una materia de contabilidad de costos potreas financiera lo llama, no. Este La idea es que que todos los los conocimientos que que vieron ahí este van a tener que empezar a leer un poquito de vuelta para ref, prestarnos con conocimientos contables. Este acaba hacer un poco un poco más avanzados. Este no vamos a entrar tanto en la registración que estuvieron viendo ustedes como, como registrar algunos movimientos contables y llegar hasta un balance. Este acabamos de arrancar de de de ese conocimiento contable. Usted ya tienen este. Y al a partir de ese balance, te vamos a empezar a hacer análisis de la información este, pero lo lo los ideales que ustedes repasen un poco esos conocimientos que le le van a servir para para la materia. Los profesores que Que vamos a estar dictando en la materia. Hay tres grupos este Brian, eh, la de de mañana. También hay otro grupo de mañana que está está lo que es martes y jueves también. Usted es una suerte que les tocara. Yo este que como martes y jueves, Agustín es el otro prof que está en la noche, eh, que me va a cubrir el martes que viene el martes que viene por venir agustina a por marter de mañana y viene agustina a cubrirme y norma, que es la la catedrática de de la de la materia que que puede también que que nos cubra nos cubra nosotros en ante ante alguna falta que tengamos que no podamos sentir clase va y puede venir norma o algún otro profe de de los que dictamos la materia. Qué temas vamos a estar viendo a lo largo del año, eh, a largo del semestre mejor, eh? Como les decía ustedes en la bande de contabilidad financiera, este vieron conceptos básicos de de registración de de de antiguos de pasivos de cómo registrar un gasto este acá vamos a a partir de que si no vamos hacer un pequeño repaso de esos conocimientos este vamos a a suponer que, ya saben, o ya tienen esos conocimientos y vamos a a enterar a empezar a interpretar los estados financieros este ahí vamos a estar casi todo hasta el pase al primer control. Cómo haber el conceptos básicos, estado financieros, interpretación de de estados financieros, eh, para después, eh, ir al tema de costos, vamos a interpretar, vamos a ver costo, volumen utilidad, que es una herramienta muy buena para cálculo de de punto de equilibrio de los negocios para ver en qué memento, eh, la empresa no no gana ni pierdes, sino que cubre sus costos. Te van a ver que estas herramientas está muy buena para para eso de mi práctica costeo o c, que aplica mucho a a que es una evolución de lo que es el costeo volumen y utilidad que aplica mucho para para negocios digitales. Estamos a a ver la herramienta esa que también interes muy interesante y y cambi también. Y y la vamos a comparar con con el costo volume de utilidad. Y para cerrar, vamos a terminar con el tema de planificación de cuadro de m integral y e indicadores Perfect. Sí, disculpas. Nosotros seguimos viendo la misma diapositiva. La la Perdón ahí. Sí, Sí, sí, gracias. Está Este ahí lo eh, como decía el día hasta ahí están los los temas que que vamos a estar viendo a lo largo del curso, eh, con respecto a la a la biografía, Tenemos el el material este que está dispon civilizado en aulas, eh? Hay un un este, un buen trabajo ahí de de norma en de este que dice análisis de interpretación de estados financieros ahí con ese material este que le recomiendo que ya para la clase que vienen co, comiencen a leer por lo menos hasta la hasta lo que es este. Ese material tiene todo lo que es una explicación de lo que es el estado de resultado del estado de situación patrimonial, que es un antiguo pasivo este hasta la hasta la parte de de radios. Este le recomiendo que lo lean para para empezar a entenderlo lo que vamos a ver la clase que viene, eh? Y después este cambiaría que avancemos, eh, con ese con ese material de norma, tienen cubierto hasta casi está el primer control, que es toda la parte de radios este, eso Lo podríamos usar como, como repaso de lo que ya vimos. Sí, sí, tal cual tal cual tal cual porque este ahí tiene una explicación de si de de las cosas que que ya vieron es el lo vamos a ver acá en clase, pero está bueno que ustedes lo lean con anticipación el material así, si tienen alguna duda, se la sacan a acá en clase y y podemos profundizar en algún concepto este, pero está muy claro, el material ese de normal y les va a servir, le va a servir para venir a la clase un poco más este empapados en el tema y y y no, y y les puedan sacar más provecho. Así que ese material está muy claro y le recomiendo que lo lean y lo y lo vemos acá en clase, si tienen alguna duda, obviamente que tiene los materiales que tengan de la de la otra materia que hicieron de contabilidad también, si tienen alguna duda que que son temas que me imagino que no están en el día a día de ustedes, pero que si se ponen a a buscar el material de la materia que diga de contabilidad, tienen alguna duda? Me me consultan porque está bueno que ustedes entiendan el origen de de de de los asientos de de antes de pon acá vamos a, vamos a hacer un poco más profundo el análisis, vamos a a partir ya de esa información procesada, pero está bueno que ustedes entiendan cómo se genera esa información este y dónde viene esa información para para poder entender mejor y y que sea más este el análisis, eh sea más este más frut, Eh, acá. Bueno, está todo el material de de la biografía para la para la parte de de de lo que es este costos el el material es de Kaplan y Cooper coste y efecto se llama el libro, que es todo lo que lo que vamos a ver cuando veamos coste ABC para la parte de de costos de de costo, volumen en utilidad, eh, está, está este este esta biografía de hombre y y lo mismo para para todo lo que es control de gestión, el libro de de amar bueno, entonces, como les decía, eh, lo los temas que vamos a estar viento son análisis de estado financiero, modelo del costo y control de gestión. Van a ver que ahí dividimos la el control, los dos, los dos controles que tenemos bien, se ve inci claro, a la división de los temas y la biografía, Cuál va a ser la metodología de clase que vamos a tener? Vamos a a ver muchos ejemplos este cuento con con la participación de ustedes este tanto lo que están acá presencial, me gusta que estén presencial, a ver si podemos mantener la esencialidad durante todo en cursos, pero que que sea una materia la a la cual a la cual venga este. Y tanto como esos que están presenciales, como los que están remotos cuentos con su participación, que voy a estar incentivando a a a a que participen, van a ver qué vamos a ver ejemplos de de empresas este que que todos conocemos que que está bueno, que que puedan interpretar esa información, eh? Vamos a analizar balances de empresas tecnológicas y y está bueno este que ustedes como que esta materia les va a servir no solo para para la para la vida laboral de ustedes y y este, y van a ver que también van a poder sacar está bueno cuando uno van una entrevista de trabajo, por ejemplo, o tiene que negociar con un proveedor este el previo, ustedes pueden haber hecho un análisis financiero de la empresa y y conozcan y puedan hablar de de con los mismos, de la misma información con con el interlocutor que tienen enfrente el Uruguay, eh, existe una central de balance este pública donde para empresas medianas a grandes tienen que publicar sus estados contables. Esa información, eh es, es pública pagando una r. Ustedes pueden acceder a a la central de de balances de la hotelería inter la nación y bajar los estados contables de una empresa este y y van a ver qué son mismo formatos que vamos a ver en el curso. Y ustedes van a poder analizar esos estados contables, eh? Entender si la empresa es tan deuda, si la empresa gana plata, si la empresa pierde plata, eh, cómo es esa esa estructura financiera de la empresa? Eh, toda esa información, ustedes la van a poder cuando terminemos el curso, la van a poder este lo van a poder hacer. Y y eso me parece que es un valor agregado que lo van a llevar y y algo que en la medida que ustedes lo le sacar provecho ya, ya sea cuando vayan una entrevista de trabajo, este ve lo mismo que la persona que estén entrevistando ya sepa, haya visto los balances de la empresa. Este sepa que se dedica la empresa. Este uno ve por fuera a veces muchas veces una una estructura de una empresa, una oficina, eh, gente que que trabaja pero pero lo la que realmente dice la cómo está la empresa son los números no este. Entonces, más allá de la fachada que que veamos. Y nosotros contamos con esa información y y la sabemos analizar, eh, tenemos ahí un un valor agregado, eh? Y yo creo que que que acaban a van aprender a a a interpretar esa información y y lo vamos ahí desarrollando a lo largo del curso cómo, cómo interpretarla y me parece que que ahí le puede sacar se puede sacar un jugo interesante. Hay curso más allá de del conocimiento para para salvar la materia que que también es importante este, sino que que también para la aplicación práctica que ya le digo puede ser o o una propuesta laboral que uno tiene y va a negociar el salario con la empresa o o ver si si elige esa empresa para trabajar o si tiene que negociar como proveedor o como un cliente, sabes, si yo soy proveedor de una empresa y me quiere comprar determinada cantidad y yo veo si, si realmente te puedo financiar, si me puede cumplir, si puede haber un riesgo de in cumplimiento, si, si está con dificultades económicas en la empresa, eh, ese eso está bueno. Tenéis esa información este para para poder negociar también, Como les decía, la materia tiene dos controles, eh que que ya la fechas van a ser el principio del 21 de abril el 9 de julio en la clase de una hora, eh? Son muy importantes sus controles. Este suman 50 puntos, eh? No se duerma con el primer control porque después cuando cuando viene el segundo y quieren recuperar puntos, o sea, o sea ya tarde, este y lo y ya la verdad que para, para llegar tanto examen como para exonerar se precisan muchos puntos. Entonces lo precisan que les vaya bien en los dos controles este si, si aflojan en el primero y después tienen recuperar para el segundo, no, no les da, Eh, Voy para exonerarlo para para para 70 para para el probar, para probar, para pasar a el de examen. Entonces, como le digo son tiene 50 50 puntos, tiene solo de controles. Este no puede no pueden resignar mucho punto porque si no, no van a llegar ni no son Los La modalidad es en laboratorio, eh? Son los la plataforma hay casos por lo general, los controles son de múltiple opción. Este o desarrollo por Tito este algún caso? Una Pregunta, sí. Eh? Son eh, 100 por percent presencial. Los controles. Sí, oh, tanto control como parcial son ci presencial. Van a venir a, eh, al laboratorio se va a ser en la clase del martes, en la clase de una hora. Pues son de una hora este y y ahí van al laboratorio a uno de los laboratorios de informática. Le nosotros planteamos la está la prueba planteada ahí. Y ya te digo, son casos, eh? Hay multi opción. Hay casos de desarrollo o de algún cálculo sencillo. Cómo están con el ex Excel también? Ho, bien, estamos eh, después vamos a ir viendo a medida que hagamos eh, algún ejercicio este ir lo mismo. A mí me gusta usar mucho el pizarro este, pero también quiero, eh, quiero verlos en el Excel a ver cómo trabajan porque para tanto para para el con los controles como para el parcial, este es una ayuda importante que que ustedes manejen el exel este el año pasado me pasó que que los alumnos del otro curso que tuve no, no estaban muy familiarizados con el ex Excel y perdía mucho tiempo haciendo cálculos por fuera este cuando lo podían resolver fácil con el Excel. Así que vamos a ir viendo la resolución de algún ejercicio que vaya movie viendo lo vamos a ver en el Excel. Los voy a a a guiar en el Excel este más ya de que veamos algo en el pizarrón de ver en el ex Excel cómo podemos acelerar ahí algunos pasos para para ganar tiempo que que el en tanto en los controles como el parcial está bueno no perder tiempo haciendo cálculos manuales que podemos hacer en el exed este y eso nos ayudo que se quejaban que no le daba el tiempo el año pasado, los chicos y era porque perdían perdía mucho tiempo con haciendo cálculos fuera del exel Una pregunta ser de la misma modalidad que lo control es, Sí, sí, sí, pero más más es ext extension. De pronto hay hay más desarrollo de de de escribir y y de cálculo, más desarrollo de cálculo en el parcial porque tenes más ese más largo y son 50 puntos este control en una hora. No tenés mucho tiempo para desarrollar mucha cosa. Y y la idea es que es que sean más fueron más el año pasado fueron más múltiple opción y y y algún este cálculo que que les dábamos también la la la un par de respuesta, vale, van a ver que los controles son los temas son bien, bien diferenciados de de de cada de cada control, este y y bueno, y le va a serir mucho para para preparar el parcial que este ya para el el para el 21 de julio, ya tienen vamos a componer algún simulacro también le control. Siempre ponemos algún simulacro ahí para que ustedes pueda puedan cesar alguna algunas reglas de de convivencia, eh? Les pido llegar de en hora hoy vi que estaban todos bastante temprano acá en el salud, lo que está, lo cual está bueno, este pero la clase de pasado 10 minutos, la idea que no, que no ingrese nadie este en las clases de dos horas, vamos a hacer un pequeño break ahí en la mitad más o menos para Este, para No ser la tan extensa La la clase este y La puntualidad tanto para para para comenzar este me gusta comenzar en hora, eh? Que prendan las cámaras y los que estén por zoom este, veo que están todos aprendidas hoy. Está bueno, este les pido que que prendan las cámaras para yo poder ver reacciones ah, este que que muchas veces este no a veces la no dicen nada, pero pero con la cara yo me doy cuenta si, si están entendiendo o o están un poco perdido, Eh? Como Dice ellos, queremos presente siempre este, Que es algo que que este Valoramos mucho la participación, como les decía Resident también este está bueno que que participe en tanto a a deformaba pro reactiva como como antes requerimiento Inteligencia Oficial, gran tema, eh? Les pedimos que la usen que que la usen en en en su provecho que el ah, mi época, teníamos el el dilema de la hoja en blanco, que era que sin tema no lo entendíamos. No sabíamos ni por dónde arrancar este hoy en día, eh, ustedes tienen esa facilidad de de de poder consultar la inteligencia artificial. Este sabemos que que muchas veces la la respuesta no no, no es la acertada, pero pero ha evolucionado mucho. Y y en la medida que que ustedes le enfoquen bien la pregunta, Este le les puede Les puede ayudar a encarar un tema este o a profundizar algún tema. Así que que acula hla para para para tanto como ayuda para para estudiar como para entender algún tema este o profundizar algún tema, la verdad que que está buenísimo. Y y tenemos que usar la provecho propio. Y obviamente, eh, el año pasado nos pasó que mandamos hacer un trabajo este Y vinieron todos con nuestro trabajo resuelto y era evidente que haber usado el artificial pero cuando profundizaba no no habían entendido lo que habían hecho. Habían completado la respuesta, estaban todas correctas, pero no, no se habían tomado el trabajo de de de entender que lo que le había propuesto la inteligencia artificial y cuando pasaban al frente a que va a hacer algo que también queremos este queremos impulsar de que pasen ustedes a a a explicar cómo llegaron a una solución este no, no, no habían entendido cómo había llegado otras gpt o co o la o la o she que usen cómo había llegado a a esta solución. Entonces está bueno que que la use, pero que pero que entiendan qué es lo que estaban haciendo y qué es lo que y cómo llegó a ese número y por qué llegó ese número acá listo a modo de presentación, a ver, eh, a otro tema. Mm, no me presenté yo este voy a, voy a hacer una introducción ahí de mi experiencia, eh? Yo he contador público, eh, actualmente trabajo. Soy el el CFO de del grupo quanti grupo quanti, que es una empresa tecnológica uruguaya que tiene operaciones en Uruguay en república dominicana y puerto rico en Uruguay. Tenemos un producto, un chat bot este con inteligencia artificial. Este que se usa en la atención al cliente se usa mucho, eh, ese mismo producto se comercializa en en república dominicana y en puerto rico, eh? También el grupo le presta servicios a a ante, por ejemplo, todo lo que es todo lo que está detrás de de la telefonía i p y y lo que es este la el fútbol uruguayo, por ejemplo, hoy en día que está tan en boba que que ustedes están viendo por por ante el TV, la plataforma esa la la de la gestionamos nosotros en la empresa. O sea que que estoy trabajando ahí hace hace tres años. Este como como estudiante financiero, eh, una empresa tecnológica que aplica mucho a a a lo que van a ver acá es el curso. Hacemos muchas de las cosas que que vamos a ver acá la la las aplicamos en la empresa. Anteriormente trabajé 10 años en en la industria automotriz en en lo que antes era at takata o me fabricante de de airbags, este la ciudad de libertad, José, yo soy de libertad San José, este viajo todos los días a a a a trabajar acá y a y a dar clases. Así que vengo, vengo de libertad, me levanto un poco más temprano que ustedes capaz ustedes que ustedes bien, alguno que ven la de ciudad de la costa de un lado de eso también puede más o menos lo move, yo, eh. Así que antes trabajé ahí. Yo hizo en la industria que tiene también su complejidad, la industria automotriz. Anteriormente trabajé en el retail también en mosca, Elías, gerente contable. Y anteriormente trabajé en la industria aquia también una en una fábrica de de quesos deportación. Así que como ven, tengo este una experiencia variada en en materia de de finanzas este en en varios tipos de empresas. Así que le la idea es este Transmit todo lo toda la experiencia que que yo tengo y y y comentarles de de casos que que que he vivido a lo largo de mi carrera laboral y que ustedes puedan sacar sacar provecho de esa experiencia también. Y si tienen alguna consulta o duda este no, no duden en consultarme que que de alguna forma lo los voy a poder guiar alguna duda respecto a a la a la materia, lo que vamos a ver a a la forma de evaluación. Ah, Vamos a a arrancar. Entonces, con todo de lo que es este Con La la la primera guida en la plataforma, ustedes ya tienen la la presentación esta que Las Tan disponible la el material tanto que les comenté de de norma cómo este como la presentación, la la cero, que es la que la que vimos recién y la uno que es la que vamos a a empezar a ver ahora. Hola, vamos a la de acá alón tal vez haga Inés, haga a reír. Barba era sain acá cabrini cuello torre redo echeverri de nedo a con qué García acá García Francisco e González a verme mira, mira acá por zoom nereida Pérez acá puente. Ah, quién? Perdón, quila fer. Silba, sodo. Hola, estaar acá es brien está cena y bonito. No? Bien, alguien que no haya nombrado sí, apellido. Sí. Pero un mes me dijeron que bien, entonces más cuando lo pasar por para sí, lo será para la clase agua Sin aire Próxima Ya sub con el con Eh? Bueno, por qué? Con interpretarlo lo de los estados financieros en el siglo 21? Esto es lo que le lo que le venía comentando un poco la la evolución de de las finanzas ha ha cambiado este yo, yo recuerdo que cuando yo comencé a a trabajar este llegaban a trabajar en un estudio contable. Me llegaba una una bolsa de boletas que yo tenía que que procesar y piar este en registrar en un sistema contable para para después poder hacer cálculo de impuestos y y obtener información financiera hoy en día sabe que Uruguay, por ejemplo, está toda la de la facturación electrónica de todas las empresas por pendiente de tamaño que tenga este tienen que emitir sus comprobantes de forma electrónica. Y eso hace que que la información fluya desde la empresa hacia la dje de la dje a la a las empresas, tanto clientes como proveedores este, y eso hace que hoy en día se puedan registrar todos esos comprobantes de forma medianamente automática. Entonces hemos hemos dejado de dedicar este tiempo a a todo lo que era a registración y procesamiento de datos para dedicar más tiempo a todo lo que es el el análisis de la información que que es lo más valioso, no este eso. Eso hace que que que hoy en día, bueno, estemos hablando de de RPA que vieron imagino que habían visto en algunas materias de de lo que es la la automatización de procesos. Este el tema de data analítica que también han visto usted de todo lo que es la generación de datos que que que tienen en las empresas hoy en día y y y el análisis de esa información inteligencia artificial que estábamos hablando recién este, nosotros en la empresa tenemos un software de lo que antes hacía una persona que era conciliar las cuentas bancarias. Este tenía que sacar el mayor de de banco y el mayor de banco de la empresa y empezar aar documentos hoy en día lo hace un sistema automático que se encarga de de de de de marchar esos comprobantes y y y esos movimientos este y y va aprendiendo a medida que que que vas avanzando en los en los meses y un mes, por ejemplo, te aparece Montevideo refrescos y y y en el otro mes que aparece coca cola identifi que que es la misma empresa este y y machea por comprobantes, por por valores o exact da map se llama es una una una empresa uruguaya que tiene tiene un software de de conciliaciones bancarias que tienen embebido la inteligencia artificial y y va aprendiendo de las conciliaciones anteriores, este eh antes también, eh, me este un cliente que que te fa vos le facturas tres comprobantes y te los paga en distinta, en distinto memento o abiertos el el sistema ya identifica que que que esos co que pertenecen a la misma, a la misma empresa. Este la verdad que que eso este ha evolucionado muchísimo lo lo que es la la la toda la transformación digital que estamos viviendo y hace que que dejemos dejemos de hacer tareas los humanos, dejemos de hacer tarea botiz, digamos, y que y y que las las las de las dermos en en en estos tren, sorprende esos sistema, eh? También los c v p hoy en día, este con el tema de inteligencia artificial, te van detectando y previendo errores. Este te dice mira que el mes pasado este comprobante con este proveedor y este gasto lo registraste en otro rubro. Y ahora este mes, estás cambiando el rubro. Estás seguro que está registrando bien, una resulta cómo hacen con La liquidación de las tarjetas Tal, eh, vos tenes un lado tal con ese sistema. Y pues con Pfizer, por ejemplo, con ese Sistema con ese sistema, ese sistema tiene un módulo de de pa para para para para emparejar la la las tarjetas a los vouchers este me recuerdo que yo en en en mosca, teníamos tres personas que estaban se imaginan mosca en la mayor parte de los movimientos son con tarjetas de crédito hoy, este tres personas conciliando constantemente los vouchers de las sucursales con lo de las tarjetas. Una locura, este y este haciendo ese ese trabajo que que hoy en día realmente este el sistema identifica los vouchers con las liquidaciones y ya te la va conciliando. Y ya cuando hoy ingresa al humano a trabajar, ya tiene el no percent de trabajo hecho. Y te vas a las transacciones que realmente, eh, tienen alguna alguna alguna dificultad o o hay que ca o o requiere algún procesamiento adicional? No? Entonces, eh, esto que que bueno, el block change también que todavía can Uruguay no, este no está muy muy evolucionado porque hay muchas regulaciones que todavía no están pero que van a venir este todo esto, todo esto hace que la la la función de de administración y finanzas, digamos de análisis de la información, este bueno también todo esta este acceso a toda esta información. Y la disposición de esta información hace que que que también el tema es seguridad, eh? Como dice acá, que sea un tema crucial este hoy en día, eh, nosotros pagamos a a muchos proveedores del exterior y y recibimos este llamadas emails para pedir cambios de cuenta bancaria que en realidad no corresponden. Entonces hay hay un montón de información que anda circulando en la web que hace que que que toda esta facilidad que tenemos para para procesar la información también la tengan delincuentes y y se preste para para, para el tema de de cyber seguridad, que también está muy en vos, no? Entonces la función financiera, este ha ha evolucionado nosotros originalmente nos quedábamos mucho en en lo que era contabilidad y y y fiscal este y y ha evolucionado a a a estar más en como la figura que le llamamos nosotros del de business partner este de del negocio y no solo en la en en lo que es la la parte de de operaciones que estábamos antes, sino que también este ahora estamos en lo que es el el gobierno y diseño de toda esa, de toda esa ingeniería que que requiere este porque esos sistemas que que tenemos trabajando obviamente que que no se configuran solo que que alguien los tiene que que configurar y los tiene que configurar la la gente que está en el negocio que que somos nosotros que conocemos, eh, la operación de la empresa y y que somos lo que lo que tenemos la la la la exceso de la información. Entonces pasamos de de ser de de una función de de de simples operadores a a estar en el gobierno y en el diseño de las soluciones y y como business partner del negocio en el sentido de que ca viene ventas y y quiere quiere otorgar un descuento o quiere acceder a un nuevo mercado y y nos tiene que consultar en nos consulta a nosotros como como financieros este a ver si, si esa es la mejor alternativa, si, si no, si, qué impacto tiene en en los en los resultados, en los números de la empresa este dar ese descuento, este cómo, cómo podemos medirlo si realmente una campaña de de marketing está haciendo efectiva este a a ver cómo la cómo la medimos y el impacto que eso tiene, eh, eh, la rentabilidad. Vamos a ver eso cuando leamos costo, volumen utilidad, vamos a ver ejemplo de de de de cómo de cómo costear eso y cómo evaluar eso. Este vamos a ver el caso de hay un caso de de una campaña de marketing que el que otro que que hace hay una inversión en marketing y a su vez hay un descuento y ver si el impacto eh, en ventas que esa campaña tiene si es rentable o no este que nosotros podamos, eh, tener herramientas para tomar ese tipo de de decisiones y y eh, y evaluar esa esas decisiones me parece que que está muy bueno que que les va a servir bastante para para subir vida a subir. Bueno, esto también es, es un poco más de de de lo mismo de de como de los tres pilares de de de la de la función de finanzas, eh? Como como generadores de de ideas, como, como logramos eficientar el negocio que era esto que le decía de de que de que el optimizar tareas este que antes hacían seis personas hoy en día la la hace una este y que esa y que a su vez esas personas est estén haciendo otras tareas de más valor agregado que antes no hacíamos este me parece que que está buenísimo. Y y lo que les decía de la importancia de de de tercer pilar, de de que toda esta digitalización nos trae que tenemos que estar muy atentos en todo lo que es el el comp playas y el control este para para evitar, para evitar temas de de fraude cuando ven un estado financiero hoy en día, este qué? Qué ven que a dónde van que qué miran? Han interpretado han visto algún estado financiero? Si les muestre un estado financiero, qué me dice que no me pueden decir a dónde van en estados resultados al balance activo? Qué es lo que mira? Han interpretado han tenido que interpretar ahí que este es el estado de situación patrimonial de el ejercicio que cerró En puede ser un juego zoom. Sí, vamos en poco. Ah, Ahí están las cuentas en en en español y y en inglés. Yo, algo que veo mucho. Sí, es el capes Bien, que no sé cómo se dice en español. Nos sabe que era a lo mismo de los bueno ver. Sí, nada a ver cuando hablamos de capex, hablamos de inversión en activos en activo fijos, digamos lo que es inmovilizado este en este caso, justamente al hacer que esto van a ver que lo vamos a ver algo curso una de las particularidades que tiene las empresas tecnológicas en que el capex no es muy grande. Este no es lo mismo el capes de una industria que el cape de una empresa tecnológica también en el caso de de Apple, este tiene 43 como son billones de dólares. Pero mira, mian el número en en en lo que es este en en en en cifras, no si fuesen globales, no este qué es lo que hace? La tiene izado, mucha la producción, eh, en china, en india. Entonces no, no tiene plantas de este de producción, como si podría tener Tesla, por ejemplo, este viene el peso que tiene el capes o o la propiedad planta de equipo operativo inmovilizado dentro de Tesla para ver que no es el mismo que el que tiene eh, si lo miramos porcentualmente, que que tiene áfrica lo primero que que cuando en este caso, cuando miramos que altivo pasivo y y patrimonio, que es lo que están en el estado de situación patrimonial antes como una foto del memento es, miramos que el total de activo saben que tienen que cerrar la ecuación básica con el total de de pasivo, el patrimonio, esa, esa la la primera que que tenemos que que validar este que tiene que cerrar y después, bueno, en el altivo, como saben, tenemos todos los los derechos que tenemos ah, y que se divide el antiguo corriente, que es aquello que vamos a ser líquido en en menos del año y el attivo no corriente, que es aquello que vamos a poder convertir al líquido mayor a un año. Esa la la primera clasificación que tenemos entre el activo entre activo corriente y lo corriente, lo lo mismo tenemos para pasivos y y después los ordenamos por las cuatro, repetir eso. Sí, el activo lo dividimos tanto el activo como el pasivo y lo dividimos en corriente y no corriente. El corriente es aquel que vamos a realizar que esperamos recuperar en el caso que es un activo o pagar antes de los 12 meses. Ah, y el no corriente es todo aquello que exceda ese ese plazo después a su vez dentro del activo corriente, lo ordenamos por el lado de liquidez. Qué quiere decir esto? Sí, primero ponemos el efectivo, obviamente lo más líquido que tenemos este lo y y y después mires, por ejemplo, dónde viene el inventario? Ah, tal el el efectivo, las cuentas a cobrar y el inventario, por qué el inventario es menos líquido que que el efectivo? Porque primero tenemos que venderlo pa, que se transforme en cuentas a cobrar y después tenemos que cobrarlo este para para transformarlo en efectivo. Ah, entonces este, eso es lo que lo que tenemos dentro del activo corriente y en el activo no corriente, siempre tenemos como ser compañero, eh, lo que es la planta de equipo que que se capes que que viene de la de cap capital expendi en inglés, que sería el gato de en capes y que tenemos la propiedad de equipo. Y acá tenemos inversiones, eh, en en valores en en otras empresas, por ejemplo, y otros ACTIV no corriente. Entonces, cómo vemos acá? Esta es la composición de de del del altivo de de Apple y a su vez el pasivo. Tenemos también el pasivo corriente, que es aquel que tenemos que que pagar en el corto plazo este también por grado de separado por grado de liquidez. Este primero están las cuentas a pagar por lo general y los otros pasivos. Y después vienen todo lo que es la deuda con por el sistema financiero. Como ven, viene deuda con el sistema financiero a largo plazo, los cuales vue esto cuando veamos todo el tema de análisis de pasivo, vamos saber eso. Este de de qué mejor si financiarse a corto plazo a largo plazo, cómo cómo, cómo calar la la la activo corriente con el pasivo con el pasivo corriente este y y los diferentes conceptos que tenemos dentro de de pasí. Y por último, tenemos el el patrimonio, que es la la la plata que puso la la empresa, la inversión que tiene la empresa tanto en en capital como en ganancias retenidas. Otra forma de esto es la forma tradicional que tenemos de de ver el estado de situación patrimonial. No sé si han visto este tipo de gráficos. Sí que están muy buenos. Bueno, esto es otra forma de ver lo mismo es que hay una empresa que se dedica a eh, a hacer este tipo de gráficos, eh? Es, es la es la misma forma de de ver esto, pero de de forma más gráfica, cómo, cómo, cómo se interpreta esto? Tenemos a la izquierda igual que como teníamos acá, el altivo y la la a la derecha, el pasivo y el patrimonio a acá. Acá vemos gráficamente lo que estábamos viendo ahí. El número que que que tiene que ser igual, el activo al pasivo, más el patrimonio. Ah, y a su vez, vemos cómo está abierto el activo que nos veíamos en corriente y no corriente. Está el pasivo, el corriente y no corriente y el patrimonio. Y a su vez después podemos entrar a ver cada una de las de estas ramitas de este árbol y y y de acuerdo a al al tal al al ntes el ancho de la barrita, este cómo, cómo se cómo a su vez se abre los diferentes capítulos dentro de del activo corriente y y el activo no corriente y el peso que tiene cada uno de ellos está bueno, anda circulando mucho estos gráfico en t. Twitter, sobretodo hay bastante, eh, de de las tecnológicas, bien de nosotros. Ahora, después más adelante, vamos a ver de de de envidia de de Amazon de de de Microsoft también vamos a ver un poco este cómo, cómo están abiertos estos estos balances, eh, gráficamente y cómo interpretamos? Me parece, sí, pero No sólo no, no SEO. Ver el gráfico. Ah, pero se movió. Perdón ahí. Perdón, despertaba lo has visto el día en eh ahí en visto gráfico en Twitter. No has visto el tipográfico. Creo que si no tanto, pero No son las cuenta que sigue más de que mejorar un poco ahí el el algoritmo para para que mostrar tipo de gráfico. Espero que después de de cursar empiecen a ver más gráficos de esto y menos de otros tipos, Eh? Bueno, como les decía, este es en el caso de de del estado de situación, eh? Acá tenemos, eh, el estado de resultados Que Que van a ver ahí en el en el en el material de normal. Les explica, bueno, conceptos que ya vieron en en contabilidad, no que decimos siempre que el el estado de situación es la foto y el estado de de resultado de la la película de de la empresa, digamos este, esta situaciones en la foto al es la situación de la empresa a ese memento que tenía y que debía y el estado de resultado fue, es, es lo que pasó en el período que estamos analizando. Entonces, acabemos cómo, cómo fue el resultado de de April en el en este año que era que estaba analizando este tiene ingresos por y costos por dos a su vez miren cómo está la la la apertura, los ingresos este y y cómo el peso que tiene el iphone, obviamente, en lo que es la la venta del de Apple y el resultado de Apple este, estamos viendo que que casi más de la mitad este del de la venta está generada por por los iphone este y cómo el el costo de lo de de los productos este el pesos que tiene no entonces sea acá, tenemos que tiene y 3,000,000 de dólares de ingresos, 214 de costos tanto de lo que es de productos físicos este como servicio. Miren otra particularidad, el margen que tienen los servicios no tenemos este oche y cinco, este millones de de dólares de costo de venta de servicios y solo 24 del costo de esos servicios. Ah, este acá tenemos cómo se distribuye tanto el costo de los de la venta de productos físicos que son estos que están acá arriba y 100 y nueve de de los costos y los servicios 85 y 24. Eso hace un costo de ventas de de estas ventas de dos 14. Y le deja un margen en una utilidad bruta de ci. Y hay un un amplio un gasto importante acá de lo que es investigación y desarrollo para poder ir generando la las nuevas, este Termin Este para para poder generar nuevo productos, gastos de administración y venta 24 muy poquito es hace que se de 54 es la utilidad operativa después de de los gastos de administración y venta este en 114. Bueno, la clase que viene retomamos con con ella acondicionado y con y con este Y con el con el estado el resultado de eso ahora no así. Sí, arrancó sola y se corto sola. Bueno, no vemos que Viene vamos a hacer la No ahora importa, Eh, profe una consulta si tranqui tranqui. Espero que es lo que se vaya Que pasó, Eh? Te cuento ose. Yo en realidad ahora no estoy en Uruguay. Y voy a llegar tipo en junio por ahí. O sea, ya en el primer control. No hay forma de que lo haga online. No, Eh, cuándo es que llega a Uruguay? Eh? No tengo una fecha aproximada porque acá estoy ose trabajando, digamos, eh, pero ponerle que llegar en después de abril en en mayo por ahí. Entonces ya el primero encontr me lo perdería. El segundo ya estaría ahí. Bueno, vemos a ver si, si podemos, podemos hacer déjame pa, pasar una fecha de llegar a ver si, si no quedara muy si quedara en en mayo, si llegaras en mayo, apart que lo puedo mencion una competería o pasamos una fecha aproximada llegada y y yo lo lo compared lo pi. Ah, Perfecto. Muchas gracias. Dale, eh? Creo que les podemos buscar una una solución. Mayo. Este lo lo podemos solucionar al vemos cómo hacerlo contigo individual. Dale. Excelente. Gracias. Ya chao. Dime. Sabes que permiso para iendo todo. Perdón. Tranquilo. No, no queda tranquilo. Voy pasando más. Me pa ir viendo ahora esto. Ah, no todo se me. Si el primero se conecta solo el sur y se corta, solo no me dejó. No me mejor cerrar la clase que las nueve elfo. Me puedes cerrar y y a su vez se arrancó arrancar tres de habla eso confirmado, no. Sí, sí, pero el el suma arranca solo sí. Te dije automatizaron algo ahí. Sí. Que que grado Cuánto? Cuánto ya había a una empresa igual en el bueno, no, no en California. Bueno, Ah, Porque ojo, porque me suena me suena Que Me suena que que ir a registro marca porque a veces ya se porque no porque no te dejan por por aproximación. Si se parece mucho la la marca Aquí fue un Sí. No sé porque que sé que a veces, a veces este a veces complica. Me suena que cuánto una vida hay En inicial tenemos ya. Pero el nombre bueno, tuvimos una por el tema de paso cuenta es el proceso que me que les solucion nada más, No como no hay que Solución, viste porque la ma está muy enfocado de de lo que es es que la ación después que ya tener la información de lo que puede algo que que de que.


=== 12-03-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND ===

Pero el inicio desde la, desde el aula. ¿Para sacar apuntes en sí o? Y ejercicios vamos a hacer, eh, más adelante vamos a, a tener ejercicios para hacer y está bueno si los pueden, si los pueden resolver. Comenzamos. Hola, los que están por Zoom, ¿me están escuchando? Sí. Perfecto. Voy a- Voy a ver si los, si los, si los puedo empezar a, a conocer, porque tengo, tengo muchos, este, son muchos y la verdad que tengo que asociar un poco la, las caras con los nombres. A ver, Nicole. Acá. Nicole, ¿dónde? Ahí. Eh, ¿trabajás? Sí. ¿Cuánto hace que trabajás? Desde este año. Desde este año. ¿Y en dónde? En Co. ¿Cómo? Una empresa de programación. Programación. Bien, ok. Damián Almirón. Yo. ¿Trabajás? Sí. ¿Dónde? En el coach. Bien. Julieta Alves. Acá. ¿Trabajás? Sí. ¿Dónde? En Software Cloud y Software Assets. Bien. Inés Agnes. Y está... No, no está por- Avisame si está- Eh, Justina Barrí. No vino. No vino tampoco. Lucas Bernardo. Lucas Bernardo Paredes. No llegó todavía. Tampoco llegó. Catalina Berazín, Berazáin. Tampoco llegó. Denisia Bertín. Tampoco. Julieta Carlini. ¿Trabajás? Sí. ¿Dónde? En Co. Bien. Facundo Cuello. Tampoco. Gastón Dorrego. Acá. ¿Sí? ¿Trabajás? No, todavía no. Bien. Matías Echeverri. Acá. ¿Trabajás? Sí. ¿Dónde? En un call center. Bien. Delfina Fresneda. Acá. ¿Trabajás? No. Martín Fulquet. Acá. ¿Trabajás? Todavía no. Bien. Manuela García. Acá. ¿Dónde? Acá. ¿Trabajás tú? Sí. ¿Dónde? En una empresa de seguros de viaje. Bien. Francisco García. Acá. ¿Trabajás? Eh, arranco el seis de abril. Bien ahí. ¿En dónde? En medio shop. Bueno. Eh, Juan Bautista Arguer. Acá. ¿Cómo? En Zoom, en Zoom. Ah. Perdón, perdón. ¿Trabajás, Juan? Eh, no, por el momento no. Por el momento no, bien. Guzmán González. Acá, presente. Ah, está. ¿Trabajás, Guzmán? Sí, sí. En How Many Secret, una empresa de comercio exterior. Conozco, conozco. Ezequiel Guerrier. No tengo la foto, es un mensaje. ¿Eh? Sí, soy yo. Ah. No, no tengo la foto. Pensé que había- No, no. No tiene. ¿Trabajás, Ezequiel? Sí, de oficina patrimonial. No, no pude todavía no tengo-- el, el año pasado tenía puesto la foto de ustedes. Vamos, actualicen, actualicen el perfil. Facundo Javier. Sofía Iramain. ¿Trabajás? María Clara Gabrielisi. Estás ahí, ¿no? Eh, no, no trabajo. No trabajás. Bien. Emiliano Mier. Elías Nalén. Acá, profe. Ah, Elí- ¿trabajás, no? Elías. Trabajo en una empresa de salud, se llama Bioerix. Conozco. Felipe Pereyra. Jerónimo Pérez. Matías Puente. Guillermo Ruete. ¿Trabajás? No. Diego Sabás. ¿Trabajás, Diego? Sí. ¿Dónde? Eh, tengo una empresa. De emprendimiento. Bien. Lorenzo Scalabrini. ¿Sí? ¿Trabajás? No, todavía no. Nicolás Silva. Pilar Soldo. Acá. ¿Trabajás? Sí, en William Culros, es una empresa- Sí, conozco. Nicolás Steiner. Acá. ¿Trabajás? Sí, en la misma que Diego, más o menos. ¿Socio, socio de Diego o algo? No, no está. Otro emprendimiento. Sí. Bien. Bien por los emprendedores. Necesitamos muchos emprendedores. Martín Svilitchenko. Acá. ¿Trabajás? Lucía Tazarnauverry. Alfonso Viborito. No. Y Felipe Viviano. ¿Trabajás? No. ¿Alguien que esté presente que, que no lo haya nombrado? Facundo Bello. Facundo. Ah, sí te nombré ahí sí, pero no- No pasé el iglesia todavía. Ah. Todavía leo. ¿Trabajás? No. Bueno, este, como verán, son, son muchos. Este, la, la idea es de a poco tratar de, de, de ir asociando la, las caras a los nombres. Este, está bueno que cuando, cuando intervengan, este, me, me digan el, el nombre. Así, así yo voy, este, voy, voy tratando de recordar los, los nombres de ustedes y, y nos vamos conociendo en, en lo que, en lo que resta del curso. Eh, bueno, ¿se acuerdan qué estuvimos viendo la clase pasada? Más o menos. El reporte de Apple. Re-- bueno, repasamos, bueno, primero repasamos cómo, cómo había cambiado la, la función financiera a lo largo del, del tiempo, de estos últimos años, cómo estos factores, este, tecnológicos estaban, estaban cambiando aún ta-todavía la, la función financiera, cómo pasamos de ser, este, meros reportadores y, y, y preparadores de, de información a, a, a una función más analítica y más de... y, y más de análisis de la información, este, ayudado por, por inteligencia artificial, por RPA, por todas las, las nuevas tecnologías que, que, que estaban viniendo. Y, y habíamos empezado a ver qué, qué entendían ustedes de, de los estados financieros. Este, habíamos arrancado con , con el de... Con el de Apple. Habíamos arrancado con el de Apple, sí. Este, habíamos empezado a ver, eh, lo que es el estado, el estado de, de situación patrimonial. Y, y bueno, yo les, les mostraba un poquito la, la visión clásica de, de lo que es el estado de situación patrimonial, lo que estamos acostumbrados a, a ver en, en contabilidad, que era la, la visión esta del, del activo, eh, el pasivo y el patrimonio. Este, ahí repasamos un poco el concepto de, de la ecuación patrimonial básica, que, que, que, que tienen que haber visto en contabilidad financiera, que es que el activo tiene que ser igual al pasivo más patrimonio. Este, que eso, esa, esa igualdad viene desde el origen de, de la contabilidad y se tiene que, que cumplir. Eh, vimos un poquito qué podíamos, qué conclusiones podíamos sacar, eh, del análisis de, del estado de situación patrimonial.Este, entender cómo estaba en el caso de Apple, cómo estaba la, la composición de su activo. Vimos que se clasifican en, en corriente y no corriente dentro del activo y dentro del pasivo. También ven que tienen la misma clasificación de acuerdo a, a, al vencimiento, ¿no? A la, a cuánto, si, si es en los próximos doce meses o después de los doce meses que nosotros pensamos realizar o cobrar esos activos. Y, y lo mismo con los pasivos, cuándo pensamos pa-pagarlos esos pasivos y en, este, en, dentro de los doce meses o pasado de los doce meses. Este, después vimos que, que a su vez también dentro de, de lo que es el activo y el pasivo corriente se ordenan por grado de liquidez, este, empezando de lo que es más líquido a, a lo menos líquido. Entonces, habíamos visto que dentro de, del activo, del activo corriente primero aparece el efectivo, que es lo más líquido que tenemos y, y después las cuentas a cobrar y el inventario, que son, este, que son menos líquidos que, que, que lo que es el-- la liquidez, que es el efectivo. Entonces, bueno, todo eso, eh, ya de una primera, de un, de, de una primera lectura de, de los estados contables que, que ustedes pueden, pueden recibir, este, ya pueden sacar un montón de conclusiones. Este, cómo está la composición de ese activo dentro de, de, del activo corriente y a su vez cómo se financia esa empresa, ¿no? La empresa la financiamos con, con deuda, este, o con patrimonio de, de los accionistas. Entonces, todas esas conclusiones, que después vamos a ir, eh, analizándolo a través de, de, de ratios, este, van a ver que hay ratios o índices, este, que, que me ayudan a, a, a, a entrar un poquito más en detalle en el análisis. Eso va a ser lo que vamos a estar viendo, este, más adelante y, y forma el núcleo fundamental de lo que es la, la, el primer control, el análisis a través de, de ratios. Este, pero para poder entender los ratios, este, tenemos que ir primero a, a repasar los conceptos de contables que, que, que están detrás de esto, porque si, si ustedes no saben cómo llegaron a, a este, a este saldo de, de caja o de cuentas a cobrar, este, es muy difícil que puedan hacer análisis de, de, de, de liquidez o, o, o cómo, cómo se interrelacionan la caja con las cuentas a cobrar o con los pasivos bancarios o los pasivos de las cuentas comerciales. Así que, que vamos a hacer un pequeño repaso, este, de, de todo lo que es contabilidad financiera, lo que es activo, lo que es pasivo. Este, que para eso, eh, yo les dije que vieran el material de, de normas, que, que está muy explicado ahí, que lo tienen disponible en la, en la plataforma. ¿Alguno lo leyó? ¿No? Bueno, para la clase que viene, este, la-- son-- es un documento de cincuenta y nueve páginas. Eh, lean de la, de la uno a la, a la veinticuatro, la mitad del documento, que ahí están todas las definiciones que vamos a ver la, este, que vamos a estar viendo en estos días. ¿Cómo se llama el libro? Eh, análisis de estado. ¿Cómo que lo tienes ahí disponible? Sí. Este. Okey. De Contet. Camilo Oliver Pérez. A ver, abrilo a ver. Sí, sí, sí, sí. No. Un segundo. Es libro. ¿Qué dice el libro? Dice Contet N dos mil veinticinco. Comprender los estados financieros se llama el, el libro, que es un-- lees un libro, es un documento de cincuenta y nueve páginas que, que está dividido, eh, en dos. En las primeras, en las primeras veinte, veinticinco páginas está todo lo-- las definiciones de activo, pasivo, todo esto que vamos a estar viendo, que les va a servir para, para entender. Y después, ah, comienza con el análisis de ratios, que es lo que vamos a ver, este, para, para el control. La clase que-- el martes que viene va a venir Agustín, que es el profe de la noche. Yo no voy a venir, así que no se sorprendan si no me-- si viene otra persona es que va a ser Agustín que, que va a estar en mi lugar para solo por esa clase. Entonces, después, este, que vimos, este, la... vimos que hay otra forma de, de, de, de representar, eh, gráficamente la información esa que habíamos visto, eh, a través de, de-- en el, en la, en el formato tradicional. Eh, a mí me parece esta un poco más linda de, de ver, este, gráfica, se entiende. Eh, ves, ves cómo está la composición entre corriente y no corriente, cómo está distribuido el peso, cómo está distribuido, eh... acá también se verifica obviamente lo de la ecuación patrimonial, que, que, que decíamos que tiene que cerrar la parte izquierda con la parte derecha. Este, esta es, es una, una forma gráfica de, de, de ver los números que, que ayuda a entender un poquito más la situación. El... y hasta acá habíamos visto la, la clase anterior. Como saben, eh, nosotros vamos a trabajar mucho en, en tres estados y cómo, y cómo, y cómo se, se interrelacionan e-entre sí. Estos tres estados financieros básicos, este, conversan entre sí. Este, nosotros acabamos de ver este, este, que habíamos dicho que, que era la, la, la foto de la empresa. Este es el momento a-- es la situación financiera de lo que la empresa tiene en el activo y lo que la empresaDijimos que si vamos al, al estado de situación patrimonial, siempre hacíamos esta, esta división. Estos son los derechos o créditos que la empresa tiene y cómo lo financia. Y hay dos formas de, de financiar la-- los activos: o, o pongo plata yo como, como accionista de la empresa, pongo patrimonio, o pido prestado, tanto a un banco o a proveedores. Puedo financiar también con, como vamos a ver, este, hay negocios que hay una parte de, del capital del, del negocio que se financia, que se financia con pasivos comerciales, este, con, con proveedores, este, que, que me dan financiación para, para todo lo que son, este, esos activos. Entonces, vamos a estar viendo que, que estos, estos tres estados financieros que, que preparan los contadores surgen de, de... detrás de todo esto está la contabilidad, ¿no? Dijimos todos aquellos, este, asientitos contables que, que aprendieron a ver terminan en un balancete y de estos balancetes llegamos a estos tres estados básicos, que son los que estamos viendo acá y que a su vez entre sí, estos, estos tres estados tienen interrelaciones y conversan y van a ver que, que, que acá tenemos números que los vamos a ver acá, tenemos números que los vamos a ver acá en el estado de resultados. Vimos el estado de, de, de situación patrimonial. Hay un número en el estado de situación patrimonial que es el resultado del ejercicio que viene de acá, del estado de resultados, que es lo que vamos a ver a continuación. El estado de resultados, como les había dicho, si bien esta es la-- siempre decimos que es la, la foto, que así se refieren en el material incluso de, de normas, van a ver que siempre decimos que el estado de resultados es la película, porque es más, más dinámico. No es, no es la, el-- no, no son resultados a determinado momento, sino que son resultados de un período. Entonces, siempre hablamos de un estado de situación patrimonial al 31/12 del año X y hablamos de estado de resultados del período del 01/01 del año X al 31/12 del año X. Después van a ver que cuando veamos flujo de, de efectivo, que también lo vamos a ver, también este es un, es un reporte que es de un período y no es el, y no es, este, la situación a una fecha específica. Esto lo, lo tienen explicado en el material que, que les recomiendo leer. Entonces dijimos que el estado de resultados me, me muestra cómo, cómo la empresa generó, este, el resultado y generó el dinero, ¿ah? Entonces estábamos viendo que en el caso de Apple, este, se, se ve cómo, cómo se fueron generando esos ingresos por la venta. Siempre se, se abre por lo general por la-- entre lo que, entre los diferentes tipos de ingresos. Acá lo tenemos abierto a la venta de productos, de lo que es la venta de, de servicios. Después vienen los costos de, de, de vender esos productos y/o prestar esos servicios. Y ahí llegamos a lo que siempre hablamos de, de utilidad bruta, margen bruto, es decir, cuánto cobra la empresa por, por su actividad, por su core, por vender, eh, cuánto, cuánto vende de productos y servicios, cuánto le cuesta producir esos productos y, y esos servicios. Y ahí, ese es el margen bruto, la utilidad bruta. Después de la utilidad bruta viene lo que llamamos nosotros gastos de administración y ventas o gastos de estructura, ¿ah? Es decir, ok, yo me quedaron en el caso de Apple, ciento sesenta y nueve millones de la operativa de la empresa, pero para poder vender esos productos, esos servicios, yo tengo una estructura, ¿ah? Esa estructura es: tengo gente administrativo que me prepara la información contable, tengo una, este, gastos financieros, ¿ta? Que yo pagué, que, que tengo y tengo impuestos. Entonces, lo que viene después del margen bruto son todos los gastos de administración, los gastos de investigación y desarrollo, es decir, todo lo que yo tengo de estructura de la empresa. Y acá viene la parte de impuestos, este, y la parte financiera, ¿ah? Que está metido en este caso dentro de-- en este caso está metido acá dentro de lo que es gastos de administración y ventas. Entonces yo tengo, puedo tener u-una buena utilidad bruta, pero si la estructura que yo armé para esa utilidad bruta que, que estoy generando es sobredimensionada, puedo llegar a perder dinero, ¿ah? Entonces, por eso es muy importante siempre, eh, mantener una buena relación de lo que son gastos de estructura respecto a las ventas y que no se me dispare, me armen... Yo tengo una, un negocio que vende y genera cien pesos, pero yo para vender eso, generar esos cien pesos de utilidad bruta, me armé una superestructura, contraté secretarias, tengo contadores, este, ingenieros, este, comerciales o estoy-- la, los comerciales se me llevan mucho porcentaje de comisiones sobre ventas y resulta que, que esa estructura me come todo el margen. Entonces por eso siempre hay que estar mirando muy bien, este, estos gastos que vienen acá de administración y ventas y todo lo que es estructura, de ver que, que, que los pueda pagar, que el margen los puede pagar, ¿ah? En el caso de Apple está más que demostrado queEste, ven que, que representan el catorce por ciento del ingreso y, y yo termino con un margen, este, del veinticinco por ciento. ¿Eso es en un año? Ese es en un año, eso es en un año. Siempre que hablamos de estado de resultados es, es en un año. Este, eso fue lo que fue la-- el año 2023, particularmente. También, como les decía, este, podemos ver, eh, acá se ve gráficamente lo mismo que, que estábamos viendo en números, ¿ta? Este, acá vemos cómo son los ingresos, ¿ta? Y la apertura de los mismos, lo que decíamos, los costos, eh, de, de prestar esos-- de esos-- de vender esos productos o, o de generar esos ingresos. Y acá, de, de esta, de esta venta y estos costos, queda un margen de ciento sesenta y nueve billones, ¿no? Del gross profit que veíamos recién. Y acá se ve claramente cómo-- qué parte de ese margen se lo llevan los gastos operativos, qué-- y qué margen me queda y lo que pago de impuestos y cómo llego al número final. Así se lee ese gráfico. Partimos de: tenemos los ingresos, que vimos recién, los costos, me queda este margen y bueno, ¿y qué hago con este margen? Y bueno, una parte me lo lleva la, la operación, para bancar la operación. Llego a la, a la utilidad neta, digamos, antes de impuestos, le saco los impuestos y obtengo la ganancia, ¿ta? Miren una-- miren esto en el caso de Apple. Cómo el costo de-- cómo, cómo va migrando el negocio, ¿no? Si bien obviamente es indiscutible el, el peso que tiene la venta del iPhone dentro de lo que son los ingresos de Apple, miren como ya la parte de servicios se come o, o, o equivale a toda la venta del Apple Watch, del iPad, del MacBook. Este, cómo va migrando lo-- las, las empresas van migrando hasta, hasta esto, hasta el negocio as a service, este, a ese, ese recurrente, este, que, que, que pagamos por, por almacenamiento en la nube, lo que pagan por disponibilizar cuando un-una empresa disponibiliza en el, en el sitio del Apple Store, eh, Apple les cobra por, por, por disponibilizar, por estar ahí. Entonces, eh, lo que llama la, la app de fitness, la del Apple Music, este, cómo el almacenamiento en la nube, cómo este tipo de servicios que te va cobrando Apple de a dos dólares, de tres dólares, cómo ya suman ochenta y cinco billones dentro de los ingresos y el peso que tiene, este, que tienen estos servicios. ¿Y qué particularidad tienen estos, estos servicios que, que tenemos ahí? Que tienen muy poco costo, ¿ta? Porque la empresa, este, eh, tiene-- no, no es lo mismo acá en el iPhone, en, en todo lo que es producto físico y bueno, tiene que disponibilizar mercadería que la lleva a la India para que, para que le tercericen la fabricación del, del iPhone o del producto. Tiene problemas, tiene problemas que disponibilidad de, del litio para las baterías, tiene que, que pelear los precios con-- tiene a Trump que le cambia los aranceles a cada momento y tiene que, que, que ir y, y a ver cómo le impactan los costos. En cambio, los servicios, estos que tiene acá, eh, tienen la particularidad de que son bastante predecibles, este, no de-- no, no fluctúan tanto y que los costos son bastante estables y, y que una vez que tuviste el costo de desarrollo, de, de crear la app de fitness o, o de crear la Apple Music, después, eh, no tenés costos, son costos más de mantenimiento. Entonces, esos son unos ingresos que, que, que son recurrentes, que generan un margen muy bueno. Y, y ven cómo, cómo en el caso de Apple, este, se, se, se-- se está generando cada vez más productos ahí adentro, ¿no? Este, cómo compite el-- por qué compite con, con Spotify la, la tienda de música, por ejemplo. Ahí entendemos por qué, por qué buscan recurrentes. ¿Les quedó claro más o menos qué es lo que vemos en el estado de situación que dijimos acá? ¿Y qué, y qué es lo que vemos en el estado de resultados? Que tenemos ya los ingresos o, o, o, o, o las ventas, el costo de venta. Ahí dijimos que llegábamos al, al, al margen bruto. Teníamos los, los gastos. Llegamos al, al margen neto y, y después tenemos los, los impuestos. Y acá tenemos el, el, el resultado del ejercicio . Este resultado del ejercicio lo vamos a ver en el patrimonio. Siempre forma parte, esa es la vinculación entre el estado de resultados y, y el estado de situación, ¿ta? Entonces, este, ¿quedaron claros esos conceptos? Vamos a, a introducir el, el tercer estado, que es el estado de flujo de efectivo, que, que es el, el tercer estado que vimos acá. ¿Y qué es lo que me muestra el estado de flujo de efectivo? Cómo hice la-- cómo varió mi, mi, mi disponibilidad entre el inicio y el fin, ¿ta? Entonces, ahí clasifica las operaciones en tres, ¿ta? Lo que son las actividades de, de operación, las actividades de, eh, inversión yY las actividades de financiamiento. Entonces me dice: la empresa genera, genera ese efectivo por las actividades de operación, que es lo que está, el primer número que está ahí, que después destina a actividades de, de inversión, ¿ah? Y que destina a actividades de financiamiento. Y la, la suma de esas tres, este, actividades, de esas tres, este, operaciones, me da la variación que tuve del efectivo en el ejercicio. Entonces, en el estado de flujo efectivo nosotros decimos que arrancamos de-- al, al inicio del ejercicio con un-una cantidad de dinero disponible, disponibilidad inicial. Tuvimos estos movimientos en las-- clasificados en las tres actividades y llego a la disponibilidad final. Entonces, este número de disponibilidades es el que tengo acá en el estado de situación patrimonial dentro de lo que son las, las disponibilidades. Esa es la vinculación entre el estado de, de flujo de efectivo. Y a su vez, para, para hacer el cálculo de estas actividades de operación y financiamiento, yo parto, van a ver, del, del resultado del ejercicio que viene del estado de resultados, por eso la vinculación que, que veíamos. Esto lo, lo vamos a ver más en profundidad cuando-- más, más adelante, simplemente es presentarle la, la, la, la herramienta, este, y ahí se puede ver cómo parte, eh, de la utilidad del resultado del ejercicio en el caso de, de, de Apple, que veíamos que era noventa y siete. Si ven acá el resultado de Apple de noventa y siete del ejercicio, en el estado de flujo efectivo yo parto de la, de la, de la utilidad del noventa y siete, hago determinados ajustes y digo que calculo cómo llego al flujo operativo, es decir, qué plata genera el negocio, ¿ah? Este es el flujo operativo, ¿ah? Yo generé en el negocio ciento diez millones, ciento diez billones en el caso de Apple. Pero ¿por qué sube? ¿Por qué sube qué? Porque pasa de noventa y siete a ciento diez. Claro, porque-- no, arranco del resultado del ejercicio y le hago determinados ajustes para llegar a la actividad de operación. Porque dentro de este resultado de noventa y siete, acá yo estoy viendo plata, cómo, cómo fue el movimiento de plata del ejercicio. Dentro del resultado de noventa y siete yo tengo, ah, eh, movimientos contables que no implican una salida de dinero. Entonces, yo lo-- le hago ajustes. Eso después lo vamos a ver bien en profundidad cuando veamos el, el, el, el, el cómo se calcula esto. Pero la idea es que yo parto de la utilidad neta, le saco las-- movimientos que no me representaron plata, la salida de dinero de la empresa. Entonces, si bien el resultado es noventa y siete, la plata que generó la empresa fue ciento diez por operaciones, porque hay amortizaciones, que ustedes saben el concepto de amortización. Eh, no es que yo saco dinero para la amortización, sino que hago una reserva de dinero. Entonces, eso es un, es una pérdida que está en el estado de resultados, está restando de, del resultado, pero no saqué plata para pagar, yo no pagué por la amortización. Después lo vamos a ver bien en profundidad, pero lo que-- el concepto que se tienen que dar ustedes es que en este estado yo veo cómo generé el dinero, que partiendo de una utilidad de, de noventa y siete yo generé por el flujo operativo ciento diez. Después, tengo un flujo de inversión, en este caso que me con-- me consumió recursos, porque la empresa invirtió en pago de dividendos, eh, recompró acciones, por ejemplo, y eso hace que ese flujo de, de inversión le, le, le comió... Le-- en este caso, le, le generó, este, tres, tres coma siete. Entonces, ciento diez más tres coma siete son ciento trece. Tenemos las actividades de financiamiento, que es que lo que la empresa pa-- cómo pagó eso, esa inversión, que esto le consumió ciento ocho coma cinco, por-- esto básicamente hizo recompra de acciones en este caso. Entonces, le generó un flujo de caja neto en el ejercicio, la operación, de cinco coma ocho billones. Eso le llevó... Arranian. Arranian. Salsa. Sí. Hausacadel. Acá. Sanmirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Arreí. Barca. Acá. Perasain. Acá. Carlini. Acá. Cueccio. Acá. Torreo. Acá. Echeverri. Acá. Prendero. Acá. Pulquer. Acá. García Manuela. Acá. García Francisco. Acá. Deiber. Acá. Abermeit. Acá. Iramaín. Acá. Pauli Garri. Acá. Menéndez. Acá. Mia. Acá. Malem. Acá por zoom. Pereira. Pérez. Puente. Puente. Acá. Chava. Acá. Escanda Perro. Acá. Silva. Simón. Soldo. Acá. Steiner. Acá. Smiridenko. Acá. Tafena Verri. Igorito. Viviano. Acá. Gracias. Vale. Bueno, como les decía, eh... Estábamos viendo, eh, cómo generó, eh, la cajaEntonces, en el ejercicio que pasó, la, eh, Apple generó cinco coma ocho billones de, de, de, de caja y pasó de veinticinco a treinta y uno. Acá era la otra vinculación que les decía. Esta caja de treinta y uno la tenemos que, eh, venir a encontrar acá. A treinta, que hay un tema de redondeo, se ve que no cerró, pero, pero la, la caja que, que generó la vinculación en el estado de flujo efectivo es que el número que yo tengo acá de caja final lo tengo en-- lo tengo acá en disponibilidades. Entonces, también para este caso tenemos, este, tenemos como la representación gráfica que les decía recién. La empresa generó ciento diez millones, de ciento diez millones de, de operaciones, de lo, de lo que es caja por, por, por venta de los subproductos. Se gastó ciento ocho en financiarla, cómo la financió esa caja, working capital, compró acciones, pagó dividendos, pagó impuestos y generó tres coma siete, eh, billones por, por inversiones. Entonces generó ciento diez, se gastó ciento ocho y, eh, eso me da, este, me da dos más tres, eh, más tres coma siete que generó por inversiones, son los cinco coma ocho, que fue la, lo que generó de caja y lo que varió la, la, la caja entre un período y otro. ¿Ah? Entonces, lo que les tiene que quedar claro a ustedes es que tenemos los, los tres estados, que vamos a ver durante toda la, la semana que viene: el estado de situación patrimonial, el estado de resultados y el estado de flujo de efectivo, que son los tres estados contables, este, básicos. Que esos tres estados contables, eh, hablan entre sí y, y tenemos información que, que, que tenemos en el estado de situación patrimonial, que surge del estado de resultados y a su vez, del estado de situación patrimonial tenemos información que va al estado de flujo efectivo, que nosotros, este-- ustedes tienen que entender cómo analizarla, que es lo que vamos a aprender acá, cómo analizar la información y cómo interpretarla. Eh, y les vamos a dar alguna-- vamos a ver algún repasito de cómo llegar contablemente al estado de situación patrimonial, al estado de resultados y al estado de flujo de efectivo, para que después cuando estemos analizando, si bien después no le vamos a pedir ni en el control ni en el examen que ustedes calculen, armen un estado de situación patrimonial y un estado de flujo efectivo, lo que le vamos a pedir va a ser que analicen información que surge de un estado de situación patrimonial, de un estado de flujo efectivo, de un estado de resultados a través de índices. Está bueno y, y está-- es importante que ustedes entiendan cómo, cómo se llegó a, a estos números. Consulta. Sí. Llevándolo tipo a palabras. Eh, Apple ganó ciento diez millones. Generó caja. Generó caja. Por ciento diez millones. ¿Cuánto invirtió? ¿Ciento diez millones? No. No. Gene-generó ciento, eh-- generó caja por ciento diez millones de las operaciones. Pagó financiamiento por ciento ocho. Bien. ¿Está? Y generó por inversiones tres coma siete- ¿Por qué lo tenés con pago por financiamiento? O sea- Pagó, acá en este caso compró, recompró acciones, pagó dividendos a los accionistas. Entonces todo eso fue salida de dinero que se clasifican como actividades de financiamiento. ¿Está? Pagó impuestos y ponele que pagó un préstamo. ¿Está? Generó, generó ciento diez, pero se dio vuelta y la empezó a repartir porque la, la, la debía la plata. ¿Está? Eh, entonces le quedaron, eh, le quedaron de esa, de ese neto le quedaron tres, dos billones, dos, dos billones y generó por inversiones que tenía en otras empresas tres coma siete. Entonces, eso hizo que la caja de Apple creciera. Esto no tiene nada que ver con rentabilidad, no, no puede-- eso es lo, lo bueno que tenemos que entender, que no, no hay que confundir. Si bien son, eh, están vinculados los estados contables, una empresa puede, en este caso Apple podría haber ganado como ganó, noventa y siete millones, pero de caja solo le, le, le quedaron-- varió seis. Porque la, la-- empezó a pagar deuda que tenía y a-- y inversión, inversores y, y quedó solo con... La variación de caja fue seis. ¿Está? Porque también, este, la empresa gana dinero, pero después lo tiene que distribuir a los, a los accionistas a través del dividendo. ¿Ah? Entonces, este, este es un-- por eso a veces les confunde un poco porque pasamos de, de analizar de estado de resultados, de, de ver ganancias, a ver flujo de efectivos, que no, no tiene nada que ver con las ganancias, sino es cómo, cómo hiciste la plata y cómo la gastaste. ¿Está? Una cosa es el efectivo y otra cosa es el resultado de la empresa. Una cosa, por ejemplo, los sueldos de, del director o no sé, el sistema de comunicación, va por encima de todo eso, ¿no? Y, y, no, irían, irían acá dentro del concepto de dividendos. Concepto de dividendos. De pago de dividendos. Los directores se remuneran a través de dividendos. Pero eso es por participación, no por el sueldo. O sea, capaz que está adentro, pero los dividendos en realidad se, se dividen por, por la participación que tengas en la empresa. Por lo general, el dividen-- obviamente, dividendo es por la participación. Pero ahí se remunera el, el director. El director puede ser un de-- un empleado también, ¿no? Pero también puede estar como sueldo y, y ahí te entrarían gastos de administración y ventas, digamos. No, no te-- te entraría dentro de la actividad operativa, digamos, la remuneración del director. Si fuese remuneración, este, por, por trabajar en la empresa, digamos, por estar, por estar servicio en la empresa. O sea que hay dos partes. Los dividendos- El dividendo por el, por el capital que puso, porque vo-- el, el dividendo vos le estás remunerando la inversión que puso...El, el accionista puso capital para, para crear la empresa, ¿ah? Entonces el dividendo es el pago de esa, de esa, de ese, de ese interés sobre esa plata que puso, digamos, ¿ah? El-- distinto del salario del director que puede trabajar en la empresa y ahí sí, lo, eso iría como gasto de administración y venta, como gasto de la estructura y no, no tiene nada que ver con el dividendo. Este es un error muy común que ponen, eh, que tienen los, la, los emprendedores que muchas veces no se pagan el sueldo como, como director o como trabajan en la empresa y, y, y ven, ven que no lo ponen como gasto de administración y venta y tienen un resultado que, que, que, que parece mejor, que parece mejor que lo que es. Y cuando se tienen que salir de, de, de la operación, tienen que salir a contratar a alguien para que haga esa tarea y ahí, eh... Y a-y ahí cambian los números . Bueno, esto, esto es un poco lo que les, lo que les estaba comentando, este, de, de que comprender, este, los estados básicos te ayudará a, a mejorar tu trabajo y a, y a, y a, y a poder, y a poder trabajar con-- ser interlocutores y hablar el mismo idioma con los asesores financieros, con los contadores, con los asesores de impuestos de la empresa. Este, van a ver que cuando, cuando viene el, el... Ustedes seguramente no vayan a preparar esta, esta información, sino que se las prepare el gerente financiero o el administrativo que tengan en la empresa, este, o el controller. Y, y que ustedes pueden hablar de igual a igual y, y no que les digan: «Ganamos tanta plata» y no sepan de dónde salió el número ni cómo, ni cómo se generó. Este, o, o que les digan: «Tenemos problemas de, de efectivo en la empresa». Y, y bueno, y ustedes digan, puedan: «Bueno, mostrame el estado de flujo efectivo y, y vamos a ver dónde está el problema». Si fue que yo, eh, si yo generé cien de actividades de, de, de, de operación, pero resulta que quiero pagar ciento diez a los accionistas, por ejemplo, por, por actividades de financiera y, y que a su vez acá en actividades de inversión gasté otros diez porque quiero cambiar todo el equipamiento tecnológico de la empresa. Y bueno, y ahí está la explicación. Yo no puedo, generando cien, gastar ciento veinte. Voy a tener un déficit de caja de, de veinte que si yo no tengo, si no terminé, si no tengo en la caja treinta, me, me quedo cero. O si tengo diez, tengo que sa-- me va a decir: «No, no, mirá, no podemos gastar el neto de esto, que, que es menos veinte, lo tengo que salir a, a, a pedir prestado porque no, no tengo el dinero en la, en la caja», ¿ta? Pero lo importante es que ustedes entiendan todo, todo esto y, y que puedan interpretar la información, la información financiera. Este es el objetivo de, de, de la materia y que ustedes se lleven a-- cuando terminemos el año, digan: «Yo puedo agarrar este estado financiero, cuestionar al que lo preparó y interpretarlo». Por ejemplo, en el parcial, los controles va a ser como interpretar el estado de situación financiera, todo tipo así o tipo con cuentas. No, van a ver, van, van a ver que para interpretar vamos a, a hacerlo mediante ratios. Okey. ¿Ta? Entonces vamos a enseñarles a calcular esos ratios. Pero lo más importante es que ustedes no solo sepan cómo calcular, sino interpretarlos rápido, ¿ta? Ese material que, que les dije de norma, ahí tienen ejemplos de cálculo de ratio, cómo se llega al ratio y, y lo que vamos a repasar acá en clase, vamos a partir de un estado de situación patrimonial, de un estado de resultados, de un flujo efectivo y ustedes lo van a poder interpretar a través de esos ratios. Okey. Y por ejemplo, de lo que vimos en contabilidad financiera. Sí. Con toda la parte de asientos. No, no, no. No, eso no. Acá esto, esto ya es un perfil más gerencial, digamos. Okey. Vos ya-- pero para poder interpretar vos tenés que saber cómo se cal-- cómo se, cómo se calcula, cómo se hace ese estado, cómo-- qué asiento hay detrás de ese balance. Porque saben que si recuerda, nosotros hacíamos asientos en la contabilidad que iban a un balancete de suma y saldo. Hasta ahí llegaron en, en contabilidad. Después de ese balancete, lo, lo que es el armado del estado de situación patrimonial y el estado de resultados no es otra cosa que agrupar ese balancete, eh, eh... Vos en el balancete tenés Banco Itaú, Banco Scotia, cien, doscientos. Cuando vos vas al estado de situación patrimonial vas a ver disponibilidades trescientos, ¿ah? Eh, el balance no es otra cosa que la agrupación de... Y, y esto, y este, y estos, estos balancetes vienen de movimientos que vos hiciste en la contabilidad. Vamos a ver en la clase, la semana que viene vamos a ver un ejemplito de, de una empresa, de un, de un pequeño, una pequeña startup que, que arranca operaciones y, y empieza a hacer todos los asientos y llegamos a-- vamos a ver cómo con todos esos asientos y la, y la, y la problemática que se va dando, llegamos a un estado de situación patrimonial, a un estado de resultados y un estado de flujo efectivo para que ustedes entiendan cómo es el caminito que recorremos, que ya lo conocen, pero es cierto repaso de lo que ya vieron. Pero el foco de esta primera parte del año va a ser una vez que tenemos esta data, ya tenemos esta información, a través del ratio la vamos a analizar. Claro. Y una pregunta, es que no me acuerdo si lo dijiste el martes. El control y el parcial es con material, ¿no? Sí, tienen ahí, son unas tres hojitas o cinco hojitas que creo que están, que ya están, la vamos a disponibilizar después. Ah, okey. Este, hay, hay una, unas tres hojitas de fórmulas, creo, y pueden llevar dos. Después les vamos a decir bien, puede llevar escritas a mano de dos o tres hojas más.¿Sabes qué? Quédense tranquilo que, que, que con el material les da bien de bien para-- no van a tener que memorizar ratios ni cosas de esas. Esa es la idea, que ustedes, este, tengan la información para calcularlo y está bueno que hacer el Excel, que manejen el Excel para hacer el cálculo en el momento. Este, pero va a ser más basado en interpretación que les vamos a preguntar que en otra cosa. Bien. ¿Alguna otra duda? ¿Viene bien? Bueno, este, esto es todo lo que estamos conversando, ¿no? De, de, de que nosotros cuando vamos-- cuando terminemos el, el curso vamos a responder preguntas como cómo adquirir-- adquirirá y financiará nuestra empresa inventario, equipos y otros activos. Eso lo vamos a responder a través del estado de flujo efectivo. Eh, si debemos usar el dinero de los propietarios, este, para pagar la inversión, eso también lo vamos a ver a través del flujo efectivo. Cuánto tiempo lleva, eh, cobrar el dinero que nos deben los clientes, eso lo vamos a ver a través del estado de situación patrimonial y, y el cálculo de ratios. Cómo van los resultados de la empresa y también cómo ha sido la, la evolución, porque todo e-en estos... la información financiera es muy dinámica y, y, y siempre decimos que, que buenos resultados pasados no garantizan buenos resultados futuros y, y al contrario también lo mismo. Este, si, si, si voy a lograr los objetivos previstos para ganar un bono, que también muchas veces los cálculos de, de bonos por, a los, a los, este, a los empleados muchas veces provienen de, de, de números del estado de resultados. Eh, hay empresas que pagan resultados, pagan bonos sobre el resultado de la empresa, sobre el resultado operativo, sobre el resultado neto, sobre determinado saldo de, de, de cuentas a cobrar. Entonces, está bueno que ustedes, este, sepan interpretar todo eso para, para poder analizar si, si, si corresponde o no corresponde y tal. Eh, bueno, esto es una, una, una pequeña... Ahora está bastante e-e-en boga este tema, cómo Uruguay se ha, se ha presentado al mundo como, como un, este, un hub de, de servicios, este, eh, globales. Este, acá no solo saben que desde Uruguay, eh, prestamos servicios al mundo de, de contabilidad, de finanzas, de software, financieros. Este, entonces, este, esto es cómo ha evolucionado el Uruguay como centro de servicios globales y, y bueno, y las exportaciones, el peso que tienen estas exportaciones de, de servicios, este, en, en el PBI de Uruguay. Acá cómo la evolución de la, de las TIC, este, ha, ha evolucionado. Ahora todo esto está con la-- no sé si habrán visto en la prensa lo de la salida de BAF, lo de, lo del tema de, de, del dólar, cómo está afectando toda esta-- la competitividad de Uruguay, esta fe-- la inteligencia artificial, cómo está afectando todo el mundo de, de las TIC. Este, pero bueno, este, sepan que, que, que es un, un negocio que, que viene evolucionando brutalmente, que ahora de pronto tiene a-algún tipo de, de, de desbloque, de recesión, pero que, pero que viene con una evolución brutal. ¿Dónde fue que dieron a los empleados? En ba-- en UKG fue la otra empresa de software, que, que fue la anterior, y ahora BAF anunció recientemente una reducción de, de personal, este, que van a quedar supuestamente el 30 %. Este, eso también es producto de, de, de que muchas tareas de esas que hacían repetitivas están siendo sustituidas por, por inteligencia artificial, ¿no? O están tercerizando servicios en, en la India, como son, eh-- tenemos el problema que tenemos en Uruguay en tema de competitividad, que la mano de obra es muy buena, pero es cos-- es costosa y, y tenemos un dólar muy barato que hace que nuestros costos salariales en dólares, cuando nos comparan con, con países como la India, por ejemplo, sean carísimos. Entonces, si bien el servicio es muy bueno, este, pero somos muy caros en dólares, este, respecto a, a otros países. Bueno, acá, acá ven como Uruguay está salvo superado por Costa Rica en lo que es exportación de servicios no tradicionales. Este, vienen comparado con, con gigantes como Argentina y Brasil, que bueno, obviamente ellos tienen un mercado interno mucho más grande, este, pero en el caso de Chile también, y, y miran la relación de, de, de con respecto al Chile, ¿no? Que es un país que podríamos ser bastante comparable. Este, esto es producto de que Uruguay ha, ha desarrollado zonas francas, ha hecho, se han hecho cosas para, para generar, para generar, este, que, que esto crezca, ¿no? Acá cómo el peso que tienen en el PBI, este, estos servicios. 4 % del PBI de Uruguay lo generan estos servicios. Bueno, y acá un poco de-- son datos no más de cómo el, el-- la inversión de por tipo de servicios. Este, obviamente, las TIC están representando el 30 % de las inversiones. Cómo también, cómo también esto genera una, una ola de fusiones y adquisiciones que, que, que, que se ve en Uruguay, que se han visto, ahora ya vamos a ver algunos ejemplos de, de, de, de inversiones y de, de fusiones que, que han habido. Estos son datos de, de, del destino de nuestras exportaciones de servicios. Saben que Estados Unidos, eh, es el destino número uno para todo lo que son servicios de tecnología, de software.Y, y bueno, o sea, que sepan que es un sector que, que está, que está muy... con mucho crecimiento y mucha negocios. Standard &amp; Poor's. ¿Saben lo que es el Standard &amp; Poor's 500? ¿Sí? Sí sabés. Es, es un, un índice que mide las quinientas empresas más importantes de Estados Unidos, ¿ta? Este, la idea es ver un poquito cómo, cómo ha evolucionado las, las empresas que están dentro, dentro de ese índice. Este, esta es la... cómo era la composición de, del, del índice en el año 73. Miren empresas, eh, que estaban integrando ese, ese índice: Exxon, Kodak, muchas de ellas ya no existen, ¿no? General Electric, Texas Instruments, Exxon. Esta era la composición del índice en el año 73. AT&amp;T. AT&amp;T era Telefónica Estados Unidos. Sigue siendo, ¿no? Sigue siendo, sí, pero vende el servicio de telefonía. ¿En el 73 Telefónica? En el 73, sí, era la, era la, la Antel, claro, la Antel de Estados Unidos. Era una, una empresa que todo lo que era comunicaciones, piensen ahora- O sea, teléfonos. Sí, teléfonos, teléfonos y comunicaciones. Antel, la comunicación, no, no, la factura de, del servicio telefónico. Este, eso también demuestra, si ustedes miran el peso de la, la factura de Antel en una casa hoy en día, es un gasto menor, pero en, en aquel momento era un lujo tener teléfono y las comunicaciones eran carísimas. En Uruguay llegó en el 90, no llegaba antes. Claro, pero, pero, pero esto, eh, yo-- hablar al exterior. Antes, hacer una llamada al exterior era carísimo. Entonces, estos, eh, geren-- empresas multinacionales tenían un-- el costo de la telefonía pesaba muchísimo dentro de sus gastos. Este, todas las comunicaciones por fax, todo eso desapare-- eh, la, la comunicación entre empresas, no había mail. Entonces, todas las comunicaciones, había una-- la s-- la persona que manejaba la central telefónica manejaba la empresa. Este, este, yo estoy hablando del año, eh, civil-- año 99, cuando trabajaba, yo generaba un reporte y lo mandaba por fax a Francia, ¿ah? Este, los estados de cuenta bancario los recibía por fax, eh, todos los días para conciliar. Entonces, la, las comunicaciones eran una, una cosa importante y tenían-- movían mucho, mucho dinero a la economía. Hacemos un corte acá. Sí. Eh, sí, antes-- hacemos un corte ahora sí y les muestro cómo le hago. Vamos. Cinco minutos. Estos días, mira. ¿En qué sucursal de Scotiá está? ¿Cerveja? Sí, Cerveja. Estuve con Paul. Paul... Paul, Paul, Paul era el nombre, sí, pero... Y estoy con esta chica ahora, que... Con Lucía Ris. No, yo pasa que trabajo contigo. ¿En qué, en qué está, en qué área está? En la de riesgos, que es lo mismo. Ah, mirá. Ah, bueno. Esto lo que pasa que me hace reír porque... Y sí, análisis de riesgo tiene mucho análisis de balance. O sea, tiene la-- ¿Qué tienen acceso a la, a la central de balance de la IN? ¿De dónde sacan la información? O sea, la información la sacamos de oficiales que hablan con mismo con- Sí, claro. Con las empresas. Las empresas que mandan todos los- Los balances, toda, toda la información, todos los balances que les mandan las empresas. Va, vas a terminar la materia hablando de igual a igual con los, con los... Este, está, está bueno, y está bueno que intervengas y des tu perspectiva cuando, cuando empecemos a ver, de, de cosas que veas vos ahí, mirá, me pasa esto, que me llega información de, de, de tal-- de las empresas en este formato, este, está bueno que, que aportes cosas que, que veas en la práctica para que ellos vean que, que tiene aplicación práctica y que ocurre este tipo de cosas. ¿Te puedo quedar ahí?No conseguimos control del aire. ¿Quién lo pidió? No, pero por eso te quiero. Lo pidieron ustedes dos. O sea, estaba... El otro día pasamos calor. Hoy, hoy está, está más agradable. Casi no fueron, ¿no? Minuto, eh. Te grabo, los cortes grabo. Medellín, ¿tenés idea dónde está? Creo que sí, en la, en la punta, ¿no es? Ahí, recién lo, lo pasó por ahí. Acá dice que estaba en el salón ciento uno, pero este es el ciento dos. Sí, pero me parece que ahora pusieron una ahí en cada piso. Ah. Vamos a tener que poner un delegado de recreo. Un teléfono al cual llame yo cuando se cumplan los minutos, porque si no... El delegado de recreo. ¿Cómo es el tema del aire? ¿Tienen que pedir ustedes el control de- Ah. Sí, no, pero lo pidieron ustedes en Medellín. Sí. Ah, sí, ayer vino. Ah. Ah, porque la primera clase pasamos calor. Sí. Pero yo ahora no sabía si... Sí, sube. ¿En cuánto está? Está a veinticuatro. Ah, no, ponelo en veinticuatro. Ah, lo pongo en veinticuatro. Ah. Está helado esto. Se nos fueron unos minutos, chicos, vamos arriba, vamos arriba. Vamos a tener que poner, le decía, un delegado de recreo. Hay un celular, preciso un celular de uno de los que salga y que me los traiga todos después. ¿A dónde van? Así los voy a buscar, ¿a dónde van a la recreo? Allá abajo. ¿Abajo? Está lindo arriba ahí el... Vayan ahí arriba que los... Vamos a coordinar un lugar de, un lugar de encuentro, porque si no... Lamas. ¿Ah? Lamas. Salí con nosotros. A charlar un poco. Tirar la social. Aquí. Después organizamos fútbol cinco. Vos, no digamos. ¿De qué jugás? De, de Luis Suárez. ¿Luis Suárez? Luis Suárez. ¿Hay nivel o no? ¿Eh? ¿Hay nivel? Y, algo. A ver cómo jugás. Ah, fútbol, fútbol. Sí, sí. Ajá. ¿Dónde jugás? En el interior, en la Selección San José. Ah. Llegué a practicar acá, pero no, no. No dejaron. ¿En qué club? En Wanda. No, no, no. Bueno, eso lo dejamos para otro tema. Bueno, vamos rápido con esto porque ya estuve hablando con el otro profe. Saben que en el-- acá arriba, el otro-- el profe, hay otra-- que está-- estamos dando en paralelo el curso y el otro profe ya va mucho más adelantado, así que voy a acelerar, porque si no... Hay que compararse. No, no, pero tenemos que ir medio alineados. Este, yo converso mucho y me voy con los temas, entonces... Eh, bueno, vamos rápido con esto, que, que es simplemente que ustedes entiendan cómo, cómo este índice de, eh... Los que están por Zoom, ¿me están escuchando, chicos? Sí. Vamos arriba. Este, no, esto es sencillo, es ver cómo este índice ha evolucionado en función de cómo evolucionó la economía, ¿no? Este, miren lo que era en, en el setenta y tres, en, en el ochenta, como un, un sí, una década gobernada por la, por lo que es la, el petróleo. Miren cuáles son las empresas que están en el, en el, en el top five, en el top ten. Ahí, Shell, Mobile, Exxon, este, siguen apareciendo IBM, pero seguramente vendiendo máquinas de oficina. Este, General Electric, AT&amp;T, cómo, cómo está todavía ahí en los ochenta, si figura todavía. Shell, Mobile, esos son todos petroleeras, ¿no? Este, miren qué, qué pasó e-e-en los noventa. Este, empiezan a aparecer la industria del retail, ¿no? Walmart, este, Procter &amp; Gamble, todo lo que es de consumo, Johnson &amp; Johnson, PepsiCo, Coca-Cola. Empiezan a, a aparecer empresas, ya no, no tanto de... Si, si bien Exxon Mobile estaba en la cabecera, IBM sigue ahí, IBM ya empieza a bajar lugares, pero miren A-AT&amp;T dónde está. ¿Ah? Este, cómo, cómo pasó de estar, eh, en el primero, los primeros lugares, este, a... Estamos hablando de los noventa. Creo que también, este, AT&amp;T es solo de Estados Unidos. No, pero después, sí, sí, obviamente que se, se entró a, a expandir, ¿no? Igual el índice es de Estados Unidos Sí, sí, el índice sí es de Estados Unidos, pero son empresas que cotizan en bolsa. Eh, acá no van, eh, no, no analizan el, el Walmart de Estados Unidos, sino que es Walmart consolida en Estados Unidos, cotiza en Estados Unidos, pero está el Walmart mundial, están las operaciones de todo el mundo, ¿no? Esto es de, ¿qué año es esto? Esto es, esto, acá estamos en los noventa, la década de los noventa, ¿ta? Miren lo que va a pasar en los 2000. ¿Qué empiezan a aparecer? Las que están má-- las que están marcadas en verde, tecnológicas, ¿ah? Miren quién aparece acá. ¿Qué pasó ahí en 2000 los 2000? Apareció Windows. Este, entonces, ¿qué? A-a-aparece M-Microsoft. Cisco es tecnología también, ¿ah? Este, empiezan a aparecer, eh, la-laboratorios. Miren que aparece Pfizer, Merck, ¿ah? Aseguradoras. Este, ya ven que lo que no hay son tantas empresas que, que transaccionen productos físicos, ¿no? Este, si bien apare-- está Walmart, sigue apareciendo Coca-Cola, Johnson &amp; Johnson, pero empiezan a aparecer Edison, AT&amp;T, eh, I-IBM, Oracle, Intel, Microsoft, Cisco, empiezan a aparecer más las compañías, este, tecnológicas. Vamos, vamos a avanzar diez años más . Miren quién aparece . ¿Qué pasó en 2007? Apple. El iPhone. 2007 se, se, se lanza el iPhone y, y ya en 2010, ya Apple, de no figurar, porque no, no, no existía casi, si bien Apple existe como empresa de, de los setenta a los ochenta, este, no tenía un producto que la, que la catapultara a aparecer acá. Entonces, este, en, en 2010, este, con-- a raíz de que el 2007 lanza e-el iPhone, empieza a aparecer Apple en el, en la lista. Miren qué otro aparece. ¿Qué es Alphabet? Google. Bien. Empieza, empieza a aparecer, este, Google. Miren, miren A-AT&amp;T dónde, dónde aparece, cómo baja, ¿ah? Empiezan a aparecer bancos: City, Bank of America, Wells Fargo, JP Morgan Chase, ¿no? Empiezan a, a aparecer más productos. ¿Quién conoce esta empresa? Berkshire Hathaway. La impresora de Warren Buffett. Bien, bien, bien, bien. Hay gente, gente informada en la clase, está bueno. A-ahora vamos a ver un poquito qué, qué es lo que hace e-esa empresa y que en definitiva en qué invierte. 2020. Miren quién, quién ganó. Se los comió a todos. Apple en la, en la, en la punta, Microsoft, Amazon, Alphabet. Miren lo que son las, las, las primeras cinco. No hay una empresa de, de petróleo . No aparece- Exon, ¿no? Claro, miren, miren, miren lo que es, este, consumo. Y miren- Nvidia está chiquitita. Y miren quién está acá . Nvidia, ¿ah? Este... Cómo no la vio. Que esto, esto es 2020. Eh, 2025. Cómo no la vi. ¿Quién le parece, quién le parece que puede haber subido? Nvidia debe estar primero. Bien, tercero . Las, este, la, los, los siete fabulosos que les llaman, ¿no? Apple, Microsoft, Nvidia, Alphabet, Amazon, Meta. Eso, eso le llaman la, los, los, los siete, y, y los siete fabulosos. Lo curioso es que Warren Buffett se las pudo también- Claro, pero mire en quién, en quién invierte Warren Buffett. En todos . Está apalancado en, en, en, en, eh, él, él tiene en Apple, sobre todo, que fue la que, la que le da mayor rendimiento, él, él se jacta de ganarle al mercado siempre con ese portafolio. Él dice que gana más que, le, le gana a Standard &amp; Poor's y a, y a todos con este, con esta distribución, ¿no? Que, que tiene metido, obviamente, en servicios financieros, la histórica Chevron, que es, que es la parte de, de, de combustibles, tecnológicas y, bueno, mucho metido en el sistema financiero. City, Master, Visa, todo lo, lo que están, están ahí. Esa es la distribución del portafolio de, de, de Warren Buffett. Pero, pero bueno, miren cómo, cómo pasó de, de, en veinte años que estuvimos analizando, cómo estas empresas, este, que no venden casi productos físicos, este, cómo, cómo han gobernado, y apareció Tesla, ¿no? Obviamente acá, este, cómo han, este, gobernado lo que es la, la lista de, del Standard &amp; Poor's 500. Entonces, la idea era esa nomás, que ustedes vieran un poquito, este, cómo, cómo, cómo pasamos de productos físicos a, a que el valor lo genere tener un, un producto físico, como era el combustible, como, como eran los alimentos, a, a, a tener tecnología, ¿no? Acá le vamos, vamos a repasar muy por arriba para que ustedes vean en el formatito que estuvimos viendo cómo hace la plata Meta, ¿ta? Este, a-ahí ven, ven que, que tiene la, la Facebook, Instagram, WhatsApp, ¿no? Este, cómo, cómo son los ingresos de, de, de Meta. Y miren lo que es el net profit de, de, de Meta, ¿no? Cuarenta y tres por ciento, veinte billones ha ganado. ¿Ah, qué quiere decir? Esto-estos números, mira, mira estos, estos números que, que estamos viendo. Un veinte por ciento, un cuarenta y tres por ciento de margen. Este, estamos hablando que negocios como retail puedan dar un cinco, un seis por ciento de margen, el comercio, el negocio del comercio también, este, una industria, cuatro o cinco.¿Cuánto? Cinco por ciento de, de negocios comerciales, ¿no? Este Los que compran mercadería. Compra, compra, vende mercadería o un, un retail o una industria, una industria. Este, yo vengo a trabajar en la industria automotriz, manejábamos un seis, siete por ciento de, de margen. Este, obviamente, gran inversión en, en, este, en maquinaria, eh, mano de obra, en el costo de la materia prima, los costos de la materia prima, este, con una incertidumbre tremenda por la variación de, de los aranceles. Este, eh, trabajaba en Joyson, ¿no? Industria de airbags. Ahora, ahora estoy en... Ustedes no sé si saben, en el, en Uruguay tenemos la industria de airbags, este, que abastece el cincuenta por ciento de los autos que se producen en el Mercosur. Este- En Uruguay. En Uruguay, en Libertad, en la ciudad de Libertad. Este, producen los airbags para Toyota, para Volkswagen, para Volkswagen, Toyota, Honda y de Fiat, todas las marcas, siempre, ¿eh? En el kilómetro cuarenta y siete de la ruta uno. Joyson, Joyson Safety Systems, ex Takata. Después que Takata quebró, ca-cambió de nombre, este, es la, una de las fabricantes número dos de airbags del mundo. Este, ahí se hacen la, la bolsa del airbag. Este, acá en Uruguay hacíamos la bolsa, que después la enviábamos a Brasil, y en Brasil la, la empresa hacía el módulo, el módulo plástico y el volante. Como saben, el airbag va puesto atrás de, de, de, en el, en el volante o en el plástico del acompañante, ¿no? Ahí nosotros hacíamos el, el airbag fron-- los airbags frontales de rodilla. Este, el que las, las Toyota Hilux tienen un airbag de rodilla en abajo del volante para cuando hay colisión frontal. Hacíamos los laterales de, de General Motors, el airbag le-- de laterales, el que va en el, en el asiento, ¿verdad? El de cortina, que ahora hay uno que cubre toda la, todo el lateral del auto para las colisiones de costado. Este, esos airbags se hacen todos ahí en Libertad. ¿Y exportan? Todo, todo a Brasil y, y de Brasil van a las montadoras de, de autos que están en Brasil y en Argentina. Toyota, la Hilux, la hace en Argentina. Entonces, nosotros enviábamos la bolsa a Brasil, en Brasil le ponían el airbag, lleva un inflador, que es el que hace que, que se infle esa bolsa, este, en el caso de colisión. Ahí le ponían la, el, el inflador y la, la, la cubierta plástica y lo enviaban a las montadoras en Brasil y en Argentina. Pero estamos hablando de negocios que mueven muchísimo dinero, este, y, y requieren mucho capital intensivo, pero generan márgenes muy, muy, muy bajos, ¿no? En cambio, todo lo que es tecnología, este, mire lo que paga de impuestos Meta, ¿no? Este, dos coma siete, nada. Este, saben que está instalada en Irlanda, donde tienen un, una, un beneficio fiscal importante. El, el CFO de Meta se sienta a negociar con los ministros de economía de los países, eh, a ver dónde se instalan, porque mueven tanto dinero y es tanto el impacto que tiene en la economía, que, que tienen con, tienen beneficios fiscales, ¿no? Entonces, este, estoy seguro que nosotros pagamos más impuestos que lo que paga Meta. Miren lo, lo, en proporción, miren lo que paga Meta: dos coma siete para, para generar cuarenta y siete billones. ¿Ah? Es para que, para que vean la particularidad de, de estos negocios, ¿no? La mayoría por, por publicidad, ¿no? Así que cuando el producto es gratis, eh, nosotros somos el producto, como dicen, ¿no? Este, mire por qué quieren que, que estemos tan enganchados con las redes, ¿no? Miren lo que pasa con Google, ¿ah? Cómo genera Google la plata, ¿ah? También los taxis, ¿no? Miren los taxis. Nada. Y miren el profit, veintiocho por ciento de, de net profit. Es el número final abajo, ¿no? Este, después que desconté los costos, que desconté los- Lo que va quedando. Claro, claro. Después que desconté, que desconté el, que desconté todo lo que es, este, gasto de administración, el costo de servicio, este, la investigación y desarrollo. Porque otra particularidad que tienen estos negocios es que hay un gran costo de investigación y desarrollo. Cuando yo desarrollé el producto, eh, cuando desarrollé Facebook, inicialmente, cuando desarrollé Instagram, después son upgrades y, y features que voy agregando que de costo son mínimos, ¿no? Pero el, el costo inicial de, de, de, de todo el producto lo, lo, lo, lo metí en el primer año o en los, los dos primeros años y después es todo margen lo que yo genero. Después, el costo de mantener funcionando operativo es menor. Hay costo de servidor y, y otras cosas, ¿no? Pero, pero, pero el costo grande de investigación y desarrollo, mire lo que... Igual, mire lo que gasta en investigación y desarrollo, ¿no? Google, que debe ser producto de todo el tema de inteligencia artificial que está, que estaba desarrollando. Y cómo lo genera, ¿no? Mire cómo ya, eh, Google Play, este, y si miramos lo que es Google Play, YouTube, eh, y el servicio de cloud de Google, ya generan casi lo mismo que, que lo que vende de publicidad Google. Este, cómo todos esos, esos servicios que se van prestando, este, van, van, van generando cada vez más revenue, ¿no? Saben que Google está haciendo un data center en Uruguay, eh, para inteligencia artificial, en el Parque de la Ciencia. Este, uno de los más grandes, este, de Sudamérica. Tiene uno en Chile y está acá en Uruguay haciendo el data center ahí en, en el Parque de la Ciencia para inteligencia artificial. Amazon. Miren lo que es Amazon. Miren lo que ya generan de productos, servicios, ¿no? AWS, miren lo que genera AWS, que es el servicio en la nube de, de almacenamiento de Amazon, lo que es la suscripción de, de, de Prime y de Audible, y este, y, y lo que es publicidad. Ya genera lo mismo por venta de productos que lo que son servicios. Cómo todas estas empresas grandes van buscando, este, hacia los servicios y hacia ese recurrente de, de, que, que parece de a dos dólares, tres dólares, peroTodo eso, este, multiplicado por millones de consumidores, este, casi sin costo, es lo que, lo, lo que genera... Vieron que acá, como hay una mezcla, ya el net profit ya estamos hablando de un once por ciento. Cuando, cuando mirábamos, cuando mirábamos recién, cuando mirábamos recién otra, eh, de, de, de los otros rubros, este, que, que estaba-- cuando mirábamos Meta, que estábamos hablando de, de cuarenta y tres, eh, Alphabet, estas que son cien por ciento puro, eh, de, de, de servicios tecnológicos, estamos hablando de márgenes del treinta por ciento. Acá que, que hay una mezcla de, de producto físico y servicio, ya el margen cae, ¿no? Ya estamos hablando de márgenes un poco más, más chicos. Igual, este, no deja de ser márgenes tremendos. Miren esto. Costco. ¿Saben lo que es Costco? Una empresa de, de retail. Sí. Miren el, el margen. Y una empresa que está creciendo tremendamente, que hay mucha inversión en esta empresa, que está muy de moda, este, pero miren lo que genera de margen: dos coma ocho por ciento. Les decía, de los márgenes de, de empresas de, de, de ser-- de lo que son de productos, digamos, de lo que son empresas de servicio. Miren lo que representan los costos de la-- obviamente, eh, ¿qué, qué es lo que yo hago cuando yo vendo producto? Le margino muy poco y mi ganancia está en que sea, en que giren, roten muy rápido para, para, para multiplicar ese, ese, ese pequeño margen muchas veces. Ah, entonces, miren lo que es el costo respecto a la venta, obviamente. Y, y, y obviamente que ese margen, miren lo que se lleva la estructura de la empresa, ¿no? Gana ocho millones de, de profit, pero se lleva la estructura administrativa... Miren, manejar un supermercado debe ser de las cosas más complejas que, que hay para manejar. Tenés millones de facturas que te llegan de tus proveedores, tenés un montón de costos salariales, de todos los empleados que tienen la, la sucursales, de mantenimiento, limpieza, este, la complejidad de, de, de gestionar todo eso, ¿no? Y, y, y eso, obviamente, son en millones de, de, de, de dólares en empleados, en gastos, este, gastos de mantener esa estructura funcionando, este, de tener seguridad, limpieza. Este, entonces, eh, miren la complejidad que tiene un negocio como este respecto a, a lo que es, este, Alphabet y Amazon, que tienen que, que fijar a ver si, si le ponen un trampolín en el edificio o, o, o si le ponen un pool o una mesa de ping pong, este, porque ya... Pues, pero cuando usted-- ahí ven por qué todos esos beneficios y todo eso, por los márgenes que generan ese tipo de empresas. Este, bueno, eh, en resumen, acá hay una, unas conclusiones que, que, que era lo que les venía diciendo de los costos de investigación y desarrollo. Este, hay, hay esos costos en los primeros años van a, a pérdida. Por eso, por eso todas estas empresas, este, tecnológicas los primeros años perdieron muchísimo dinero, porque los gastos de investigación y desarrollo en esas primeras etapas son muy altos y esos no los pueden poner como parte del activo, sino que van como gastos. Pero una vez que pasan las etapas de, de, de investigación y desarrollo del producto, que es donde tienen los costos más altos, después les queda el ingreso, este, con, con ese costo que, que ya no lo tienen, ¿no? De todo lo que es, este, investigación y desarrollo. Eh, bueno, nada. Esto, esto un poco ya, ya lo venimos conversando. No sé mucho la... Bueno, entonces el, el objetivo de, que tenemos que, que tener es, este, que es lo que vamos a empezar a trabajar ahora es compre-- estamos en esta parte. Conocer las definiciones básicas de la, de presentación de los estados financieros, eso lo venimos conversando. Eh, reconocer el estado de, de, de resultados, el estado de situación patrimonial, eh, el estado de flujo efectivo, que venimos hablando, y vamos a empezar a introducir los otros conceptos de, eh, que en realidad ustedes ya los conocen de, de la otra, de la materia que tuvieron de contabilidad, pero vamos a, a empezar a, a dar el repaso de, de, de esos conceptos. Acá, como les decía, para la semana que viene, el fin de semana, cuando estén ahí tranquilos, pueden empezar a leer, este, las páginas, este, las páginas del, del, de, de, del trabajo ese de normas que, que están ahí en, en el material. Bueno, esto un poco comentario de las, de las normas financieras que, que, que son los que rigen la, la contabilidad. Como ustedes saben, todo esto que, que hacemos nosotros a través de asientos se basan en, en unas reglas contables, este, unas reglas contables que las determinan la, las normas internacionales de contabilidad. Ahí se define qué es un activo, qué es un pasivo, este, todo eso que nosotros hemos medio mecanizado de si es un gasto, lo registramos al debe, al haber y movemos las cuentas que, que, que tenemos que mover, está basado en las definiciones de normas contables. Uruguay aplica las normas contables internacionales de contabilidad. Hay dos, dos grandes normas. Hay, eh, para lo que es Europa y América Latina, por lo general usamos normas internacionales de contabilidad. Estados Unidos usa las, este, el IASBI, que es el instituto que emite las normas, este, americanas de contabilidad. Tienen alguna diferencia entre las normas de, que se aplican en Uruguay y las normas, este, americanas de contabilidad. Hay un, un análisis de-- hay un proyecto de convergencia, pero viene un poco, un poco lento para, para llegar al mismo concepto. Pero lo que ustedes tienen que saber que Uruguay por lo general se aplica la, lo que se llama NIS para pymesEste, que es una, una, una parte de las normas. Las nor-- las NIIF full la aplican las, las empresas que, que cotizan en bolsa. Esto es un concepto de-- para que ustedes sepan que qué hay detrás de, de esos estados contables, que son las normas internacionales de información financiera que llamamos, los contadores llamamos NIIF, y que la mayoría de las empresas en Uruguay aplican las NIIF para pymes, este, que no quiere decir que sean pymes porqueee la, la-- lo que quiere decir es que, es que no son, no cotizan en bolsa. Esto es un poco para que sepan que existe la, la central de balances de, de la Autoridad Interna de la Nación, donde ustedes pueden bajar estados contables de-- consultar y bajar pagando un timbre de los estados contables de las empresas. Miren cómo ha evolucionado. En 2016 habían dos mil balances registrados. Este, hoy en día, en 2024, se registran por año cinco mil trescientos balances, ¿ah? O sea que si la empresa es de mediano porte, no, ya, ya está-- seguramente esté registrando los balances y, y ustedes pueden entrar, este, a, a la central y consultar por el número de RUT y ver balances de cualquier empresa mediana. Y, y bueno, y con el, con lo que vamos a aprender acá van a poder analizarla y desmenuzar toda la información y, y ver con quién están hablando. Este, acá hablaba recién un compañero en el corte que, que trabaja en el análisis de riesgo de bancos. Este, los bancos, este, utilizan mucho esta información, aunque los bancos también tienen información propia. Saben que las, las empresas cuando van a pedir un préstamo, este, o empiezan a trabajar con un banco, tienen que llevarle esta información financiera y los bancos analizan y en función del análisis que hacen de esa información financiera, dicen: "Bueno, te puedo prestar hasta tal determinado monto, tenés esta línea de crédito. Este, si venís con un proyecto, te lo puedo financiar en función de cómo presentés cómo lo vas a pagar ese proyecto". Entonces, toda esa información que hace la, la central de, de análisis de riesgo de los bancos, este, están basados en información financiera. Este, antes, antes solo los bancos tenían este acceso a esta información. Hoy en día, gracias a, a esto que, que, que se hizo obligatorio para empresas medianas y grandes, todos podemos acceder a, a ello. A su vez, eh, la empresa Exante, este, tiene una herramienta que se llama el INSE, que, que tiene, este, también análisis de estado, que se nutre de toda la información de, de la, de la central de, de riesgo, de, de la, de la IN, digamos, y hace a-- ya te presenta información de ratios por sector, por tipo de empresa, tiene un producto ahí armado con, con esta información. Bueno, lo que veníamos diciendo. Vamos de, de vuelta. Yo acá esto vamos a pasar rápido porque ya lo, lo estuvimos, este, hablando. El estado de situación financiera o estado de situación patrimonial, vamos a ponerle el, el nombre, el nombre que, que usamos en la terminología. Eeeh, ahí tenemos, este, todo lo que decíamos: el, los bienes, el activo, bienes y derechos, este, que tiene la empresa y cómo lo financia, ¿ah? El pasivo y el patrimonio, ¿no? Entonces, todos los bienes que tenemos en el activo se financian con el pasivo y por diferencia tenemos e-el patrimonio. Eh, esto ya lo, lo estuvimos repasando recién. El-- lo que vimos ya de, en el caso de, de Apple, lo que ya estuvimos repasando. Acá lo que es la ecuación patrimonial, que, que siempre hablamos del mismo cuadrito que, que les presenté yo acá en el pizarrón, es: el activo, tengo lo que la empresa tiene o lo que la, lo que le deben a la empresa, los derechos. Tengo doce, tengo deudas, que es lo que la empresa debe y por diferencia, en la ecuación básica tenemos el, el patrimonio, ¿no? Y acá lo que decíamos de la, de la ecuación patrimonial que se tiene que verificar. El activo es igual a, a, a pasivo más patrimonio, ¿ah? Estas son definiciones, este, de, de, del, de lo que es, eh, eso que dice ahí sección dos quince, es de las NIIF para pymes, para que vean que, que la definición de activo o de pasivo viene de, de, de las normas y, y la norma también define a, a, al patrimonio como todo lo que no es ni activo ni pasivo, o sea que por, por, por diferencia en la ecuación. Así que el activo es un recurso controlado por la entidad como resultado de sucesos pasados del que la entidad espera obtener en el futuro beneficio económico, ¿ah? Ahí tenemos, por ejemplo, los deudores por venta cumplen esa definición, ¿no? Es un recurso controlado por la entidad de-- que viene de resultado de suceso pasado, el suceso pasado fue la venta y del que espera obtener beneficio futuro. Beneficio futuro que lo espera convertir en efectivo, ¿ah? Entonces, esa-- ahí tenemos un ejemplo de, de, de lo mismo con activo fijo. Un, este, un automóvil, por ejemplo, que tiene la empresa que se-- que va a ir en el activo, es un recurso controlado por la empresa, es la propietaria, que viene de, de un hecho pasado que fue la compra y del que él espera ve-- obtener beneficio futuro, que es el uso de ese activo o poder venderlo. Y bueno, y el pasivo, eh, lo-- es también la, la definición que, que vimos de, de, de que también es-- viene surgido a raíz de sucesos pasados y al vencimiento del cual espera desprenderse del recurso. Pasivo comercial viene del hecho pasado de la-- que fue la compra de la mercadería, que yo-- que el hecho futuro va a ser que voy a tener que desprenderme de ese-- para-- de dinero para, para cancelarloAcá también es lo que les venía, lo que les comentaba de que el activo o el stock de recursos, este, se financia con-- por terceros, que son los pasivos. O se financia con, con, con accionistas, que es el patrimonio, ¿va? Entonces en el, en el patrimonio, lo, lo otra, la otra vinculación que, que teníamos era que estaba el resultado del ejercicio formaba parte del patrimonio, que es la, la evolución de entre un año y otro, el resultado del ejercicio, tenemos el patrimonio, patrimonio neto. Esto es un poco lo que ya, lo que ya estuvimos viendo y, y que son conceptos que ustedes, este, traen de, de, de contabilidad financiera y que los van a, y que los van a ver en el, en el material de, de estudio. Eh, la clasificación de activo corriente y activo no corriente, eh, también ya la estuvimos viendo. Cuando-- si es menor a doce meses, es corriente y mayor a doce meses es no corriente. Ejemplos de activos corrientes. Eh, créditos por ventas, efectivo, inventarios. Eh, ejemplos de activo no corriente: propiedad, planta y equipo, inversiones. Si tengo una, una factura, una cuenta a cobrar, el cual yo le vendí a-- y el, y el cliente me va a pagar en catorce meses. Pasa el año, entonces pasa a ser no corriente. Ah, ahí tienen ejemplos de cuentas de deudores, que si yo digo deudores y tendemos a decir deudores es siempre corriente, no pueden haber casos de deudores que sean no corrientes. Ese sería un ejemplo de, de una cuenta a cobrar que clasificaría en el balance como, como activo no corriente, ¿va? Son poco común, pero se puede dar. Es muy común que un pasivo financiero, por ejemplo, yo tengo un préstamo con el banco a pagar en treinta y seis meses, ¿va? Los primeros doce meses, que, que me van a vencer los próximos doce meses, esa parte va como pasivo corriente en deuda financiera. Lo que exceda los doce meses, es decir, lo que yo voy a pagar después de esos doce meses, va como pasivo no corriente. Entonces, yo ahí tengo que abrir las deudas financieras en corrientes y no corrientes y la-- si bien yo al banco le voy a deber cien pesos, van a haber treinta que son corrientes, porque lo voy a tener que pagar en el próximo año, y setenta que van a ser no corrientes porque lo voy a pagar en los años siguientes, ¿va? Entonces lo importante es que, que ustedes vean que, que no se encasillen, este, con, con que por el concepto ya es corriente o no corriente, sino que hay que ver un poquito más. Lo mismo pasa con inventarios. Este, si yo tengo un sobrestock de, de productos porque me convino traer de China la importación y traje para vender dos años de producto, eh, ahí voy a tener una parte del inventario que va a ser corriente, la que yo voy a esperar vender en el año y lo que exceda ese, a ese año lo, lo voy a poner como, como no corriente, ¿ya? Distinto el caso de propiedad, planta y equipo, ahí no hay duda que siempre, que siempre es no corriente, salvo que yo decida desafectar. Yo tengo un vehículo, ¿va? Propiedad, planta y equipo, a fines de uso, no corriente. Pero yo decido que lo voy a poner a la venta, ese vehículo. Si yo lo voy a poner a la venta, ya no lo tengo como bien de uso y lo tengo que pasar como parte de mi inventario, ¿va? Entonces ahí lo, lo cambio de clasificación y lo paso a, a activo corriente, ¿va? Son casos especiales, pero, pero está bueno que, que ustedes no se encasillen con el concepto y que siempre analicen un poquito más y entiendan y, y que puedan entender por qué pueden tener casos de, de inventarios no corrientes, pueden tener casos de deudores, este, comerciales que sean no corrientes. En el caso de pasivos, es más común ver pasivos financieros, este, clasificados en, en no corriente o corriente. Eh, en el caso de patrimonio no se hace esa, esa apertura de corriente y no corriente, este, como sí se supone que el patrimonio es algo más estructural, este, y, y no se hace la apertura entre corriente y no corriente. De estos conceptos, ¿alguna duda? Lean el material, lo tienen clarísimo en el material explicado. Eh, si tienen alguna duda la semana que viene lo, lo, lo vemos. Si quieren profundizar en algún resul-- en algún-- en algún, este, en alguna explicación, eh, lo, lo podemos analizar la clase que viene. Pero en el material ya les digo, lo, lo van a poder ver claro. Consulta. Sí. ¿Tenemos obligatorias? ¿Eh? ¿Tenemos obligatorias? Sí. Obligatorias, ¿a qué llamás obligatorias? Trabajo de tres. No, no tiene. No, no, no hay. Ah. No, nosotros estamos analizando... Les dije que tenía el control uno y el control dos y después el parcial. Estamos viendo... ¿Eh? Sí. Estamos viendo de, de hacer algún trabajo o algo que tengan que... que puedan, que puedan, este... Sumar algún punto. Que pueda sumar algún punto, ¿va? Para después del control uno, este, seguramente. Dale. Porque e-el año pasado lo hicimos, este, decidimos, este, tenían los dos controles y sumaban algún punto más, este, porque a alguno le, le faltaba un poquito ahí para llegar y con el, y con el trabajo, este, lo, lo ayudan. Pero lo estamos analizando a ver de qué forma lo vamos a hacer este año, porque el año pasado nos pasó que, que hubo mucho ChatGPT y entonces mandamos a hacer el trabajo y lo trajeron, lo hicieron casi todo, este, pero no habían entendido...Tenían el resultado, pero no ten-- no sé, queremos hablar de, de cómo podemos hacer que sea una-- algo cortito, una defensa cortita de cinco minutos por grupo para que puedan explicar cómo llegaron al cálculo y-- pero todavía no le encontramos la vuelta a ver cómo lo vamos a, a hacer. Y con respecto, tipo la dificultad de-- o sea, con relación a Contabilidad Financiera uno. ¿Mmm? Preguntan mucho. Yo quería saber si era la duda. No, a ver, es una materia que, que tiene una particularidad que na-- que si ustedes se, se pierden después es difícil que, que vuelvan a engancharse, ¿no? Pero si la siguen, los cos-- las cosas que preguntamos y que vienen en control son todas cosas que vimos acá en la clase y, y que vamos a, y que vamos a, a insistir. Cuando vemos algún concepto que, que nosotros insistimos es porque después va, va a aparecer en la pregunta, este, y los controles son, este, muy similares a lo, a las cosas que preguntamos acá en clase. O sea que si ustedes siguen la materia, lo importante es que sigan la materia y que no se me pierdan en: "Ah, no entendí Estado de resultados. Está, no importa, después sigo y después veré lo otro". Que no, porque después se van a perder cuando yo les explique al-algún ratio y, y no, si ustedes no saben qué es Estado de resultados, se van a perder. Por eso está bueno que, que son muchos conceptos, sobre todo la parte de ratios y la parte de costos, eh, hasta costeo ABC. El, el único tema que está desenganchado de, de digamos, de, de todo lo que es el análisis financiero es la parte de cuadro mando integral. Pero el año pasado nosotros en los exámenes hicimos un caso integrador que arrancaba de un cuadro mando integral y terminaba analizando balances, ratios. Entonces estaba to-- está todo muy vinculado, pero ya te digo, de-- por eso está bueno que sobre todo la parte numérica, que es la que vamos a ver, toda la parte de, de, de balances, de, de ratios, de costos, que no se me pierdan ahí y si se pierden, que, que levanten la mano y lo vemos, este, para, para que no... Porque si no se pueden perder algo de la materia. Pero ya es una materia que si nosotros-- si ustedes siguen el curso, este, y no se me pierden y si se pierden, levantan la mano y lo, lo vemos, este, no tienen problema. Mucha gente ha recursado. ¿Eh? Mucha gente ha recursado. No, no. El a-- el año pasado creo que me quedaron tres alumnos que, que perdieron el... que fueron a examen, digamos. Este, entre los que salvaron, que los exoneraron y después salvaron en el, en el, en la prueba del final, al-- quedaron tres o cuatro de un grupo de veintisiete, que eran un poco menos que ustedes. ¿Y no ha recursado ninguno? No, no, no, que, que yo sepa no. Eh, bueno, yo no tengo ninguno. Creo que al final me había quedado una alumna o dos que, que no sé, no sé si habrán recursado, pero me... De, de-- yo, yo seguí todo el histórico de mi grupo, de los que dieron los controles, este, pa-- exoneraron y después le seguí el, el paso siguiente de, de, de la prueba y después seguí un examen más y me quedaron dos. Buena suerte. O alguna más. Yo me voy a encargar de que, de que salven todos. Los voy a, los voy a seguir para que salven todos. Pero los voy a seguir, ¿eh? Bueno, estado, estado de resultados. Bueno, esto también acá es, es, es lo que ya, lo que ya estuvimos viendo. Este... El-- acá lo-- es repetir de vuelta lo mismo, por eso estos conceptos ya los... ¿El lunes o el martes? Martes y jueves. Martes y jueves. El martes acuérdense que yo no, no vengo, va a venir Agustín. Bueno. Eh, esperen que faltan cuatro minutos. Esperen, esperen. Esperen, esperen. Acá, eh, la relación entre el estado de situación financiera y el estado de resultados. Esto, esto era un poco lo que, lo, lo que yo les estaba diciendo. Acá tenemos, acá vamos a ver algún, algunos asientizos. Se crea una empresa con un aporte de los propietarios de cinco mil, o sea que se hace el asiento de, de caja a patrimonio por cinco mil. Veo que la empresa compra una máquina que cuesta ocho mil pagando dos mil en efectivo y el resto a crédito, ¿va? Acá ven que esta empresa arranca, tiene un ejercicio, eh, en el cual pone la plata de los propietarios, que ponen cinco mil pesos. Este, eso va a patrimonio, activo y pa-- caja y patrimonio. Después compra una máquina que cuesta ocho, pagó tres, pagó dos en efectivo, o sea que de los cinco le quedan, le quedan tres y obviamente que el saldo le queda a crédito, ¿no? El patrimonio no se mueve. Y acá la empresa tiene el primer ejercicio de actividad y no tiene resultados, ¿va? Porque no, no compró, no, no compró y vendió nada, no tuvo ninguna actividad comercial la empresa, sino que lo que hizo fue: se creó y compró la maquinaria. Entonces tiene el activo de once entre la maquinaria y la caja, y lo financió con pago a proveedores y con patrimonio, ¿va? Ahí tienen un ejemplo de una, de un, un ejemplo sencillito para-- de, de los conceptos que, que ya vieron de, de contabilidad. Esta empresa va a presentar el primer balance el primer año y no tiene estado de resultados, ¿no? Va a tener solo estado de, de situación financiera y estado de efectivo, porque no, no tuvo ningún movimiento de, de ingresos ni de gastos. Y acá ven el concepto de activo y cómo se financia, ¿no? Acá lo ven claramente. Tienen ocho mil en la maquinaria y tres mil en caja. Y ven cómo se financió: con proveedores, ¿va? Usó la, usó la financiación de proveedores para, para comprar la maquinaria y patrimonio de los pro-- de los, de los dueños que pusieron para, para comprar la-- para poner en marcha la empresa.Ahora, en el segundo ejercicio, después que la empresa, este, que, que, que tuvo la maquinaria compra contado mercadería por tres y las vende por siete. Entonces, ahí sí aparece el estado de resultados, ¿va? Compró mercaderías por, por, por tres y la vendió por siete, y ahí aparece un resultado de cuatro por la, por la, por la transacción, y ahí sí ese resultado va, lo que veíamos, va al estado de... el resultado va al estado de expresión financiera dentro del patrimonio. Entonces, la empresa esta vieron cómo pasó de tener un, un patrimonio que tenía de, de, del primer ejercicio de cinco, pasó a tener un patrimonio de nueve, producto de, de esta transacción que le generó un resultado de cuatro. ¿Va? Este era un poco un ejemplo cortito ahí de, para, para entender. La clase que viene retomamos con esto. Lean, lean el material y, y retomamos con el tema. Muchas gracias.


=== 17-03-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND ===

Bueno, chicos. Perdón, André. Buen día. Agustín es mi nombre. Vengooo hoy, eh, a reemplazar a Carlos, todo el grupo de, de la noche. Eeeh, nada, para que me conozcan, soy contador. Eh, ya, eh, era el segundo año que doy esta materia acá en ORT y bueno, vengo ya de otras facultades dando materias de este estilo. Eeeh, y nada, la idea de hoy es continuar con lo que estuvieron viendo con Carlos. Eeeh, me comentó en dónde habían quedado. Eh, la idea es entender un poco lo que es la vinculación del, entre el estado de resultados y el estado de situación financiera, que sé que fue lo que vieron de teórico la clase pasada, y arrancar un ejercicio. Buenas, buenos días. Buenos días. Bueno, le, les decía, lo que vamos a hacer es continuar lo que estuvieron viendo con Carlos, eh, hasta la semana pasada. Vamos a vincular, eh, lo que es el estado de resultados y el estado de situación financiera. Vamos a arrancar un ejercicio que van a terminar con él. Como punto importante, que esto es clave para lo que es la primera parte de este curso, que lo tienen que entender, es que dentro de nuestros estados financieros, ¿sí?, tenemos estado de situación financiera, estado de resultados, estado de flujo efectivo. Este lo vamos a dejar para después, ¿ta? Pero lo que tienen que entender es que entre estos dos hay una vinculación muy importante y se utiliza la información de los mismos para generar ratios, ¿sí? Estos ratios son los que vamos a estar analizando y básicamente sería como el core de este, de esta parte del curso, el análisis de ratios y de estado de flujo efectivo para entender la salud de la empresa, para entender cuáles son las oportunidades, cuál es la situación en la empresa en la que estamos, este, trabajando. Aparte de analizar números, nosotros siempre tenemos que saber, y esto entiendo que lo estuvieron charlando del principio, es cuál es el tipo de actividad que tiene la empresa en la que estamos trabajando. Es una empresa tecnológica, es una empresa retail, porque en base a eso, los resultados obviamente que varían y nosotros no podemos, eh, considerar o tomar conclusiones sin tener en cuenta ese tipo de actividad, ¿sí? Dicho esto, ¿ta? Vamos a arrancar con la slide cincuenta y dos, que fue donde se quedaron, que básicamente lo que hace es vincular al estado de situación financiera del estado de resultados. Ahora, les pregunto: estado de situación financiera. ¿Quién me puede decir cuáles son los conceptos que están incluidos dentro de el estado de situación financiera? O sea, tenés como principales el activo, el pasivo y el patrimonio, y después tenés el activo corriente, no corriente, el pasivo corriente, no corriente. Perfecto. Y es fundamental esto que decís del corriente y no corriente, porque a la hora de definir estos ratios, en cómo nosotros, eh, clasifiquemos las cuentas, ¿ta? Nos va a dar de una manera o de otra. Entonces, es re importante entender que lo corriente, por ejemplo, ¿qué incluye? Eh, o sea, todo lo que se va en los próximos doce meses. Por ejemplo, el efectivo, eh, sí. No. Creo que sí, tipo son cuentas por cobrar, puede ser. Claro, que pueden ser. O sea, acá lo importante dentro de lo que es corriente y no corriente, o sea, lo corriente se supone que yo lo puedo hacer efectivo si es un derecho y un bien que yo lo puedo hacer efectivo en los próximos doce meses. ¿Por qué es importante esto? Porque si, por ejemplo, así como tengo activos corrientes, también tengo los pasivos corrientes, dígase proveedores, por ejemplo, puede darse que... Buen día. Buen día. Buen día. Puede darse que estos proveedores, ¿sí?, quieran venir a cobrarme, y si yo no tengo los fondos o los bienes o derechos suficientes para poder afrontarlo, voy a estar en un problema. Entonces, esa clasificación y ese análisis los hacemos a partir de ratios, ¿sí? O sea, a partir de la información contenida en el estado de situación financiera y en el estado de resultados. Por lo tanto, cuando esos ratios se analizan, se calculan y se analizan, lo que nos va a dar es la situación, este, en la que está la empresa y en qué aspectos tenemos que mejorar, ¿sí? Y el estado de resultados, ¿quién me puede decir por acá qué incluye el estado de resultados? ¿Estado de resultados? Los activos. No, es estado de situación financiera. Ah, no. El estado de resultados. Las ventas, coste de ventas, ganancias, pérdidas. Perfecto. En el estado de resultados, muy bien, eh, lo que tenemos es el ingresos, ¿sí? Y gastos, ¿ta? Cuando digo ingresos, ¿sí?, siempre tengo-- y gastos, siempre tenemos que pensar que estamos frente a lo que es el criterio de lo devengado.Y es muy importante este concepto del criterio de lo devengado, ¿sí? Porque, porque no importa si, si yo ese ingreso o ese gasto lo cobré o lo pagué, pero sí es un hecho económico que sucedió en el período que estoy analizando y va en el estado de resultados. A diferencia del estado de flujo de efectivo, que es lo que van a dar más adelante, que acá sí me importa si lo cobré o lo pagué. Para que tengan un adelanto, el estado de flujo de efectivo funciona como si fuese un estado de cuenta bancario de ustedes, ¿ah? O sea, ahí sí es: bueno, no sé, me pagaron el sueldo, eh, pagué el alquiler, entonces voy viendo los movimientos en el banco. Básicamente eso, obviamente con una clasificación financiera, es el estado de flujo de efectivo. A diferencia del estado de resultados, que a mí no me importa si lo pagué o lo cobré, ¿ah? Y eso es reimportante que lo sepan, porque cuando nosotros vamos a ver un ejercicio y nos dicen: esto lo pagó contado o esto lo, lo, lo cobró, eh, tantos días o meses después, sabemos qué sí va a ir en el estado de resultados y qué no va a ir, por ejemplo, en el estado de flujo de efectivo. Eso simplemente como para que entiendan el concepto de lo devengado, que es fundamental, ¿sí? Pero bueno, estado de resultados, perfecto. Ingresos y gastos, ingresos y gastos devengados en el período, ¿sí? Acá nosotros, eh, lo que hacemos es, eh, diferenciar estado de resultados y estado financiero diciendo que el estado de resultados es una película, ¿sí? Una película que arranca el primer día del período fiscal de una empresa, dígase primero de enero, ¿sí? Y termina el último día del período fiscal de la empresa, 31 de diciembre. A diferencia del estado de situación financiera, que eso es una foto, una foto a cierre de balance, ¿ah? Entonces, lo que vamos a hacer ahora es... Buenos días. Buen día. Adelante. Es entender la vinculación entre estos dos estados financieros, ¿sí? Y vamos a arrancar un ejercicio, ya ahí sí con, con más información, ¿ah? Para, eh, para bajar a tierra un poquito todo lo que estamos diciendo. Antes que nada, Elías, Catalina, Clara, Facundo, Guzmán, buen día. Eh, nada, como comentario nomás y diciendo que hay muchos compañeros, eh, presentes, quienes puedan prender la cámara, genial, así yo también puedo verlos. Por si no escucharon ahí al principio, mi nombre es Agustín y voy a estar e-en el día de hoy, eh, en nombre de Carlos, eh, con ustedes. Pero bueno, eh, nada. Básicamente, lo que hicimos fue como un resumen de estos dos estados, este, financieros que son fundamentales y co-- y con los cuales nosotros vamos a calcular y analizar estos ratios, ¿sí? Ahora, continuando con lo que venían viendo con Carlos, ¿sí? Lo que vamos a ver ahora es muy, muy, muy simple, ¿ah? No lo pude ampliar porque se me amplía en esta otra pantalla. O sea que entiendo que igual se ve bastante bien. Lo que les pido es que todos abran, eh, la presentación en la slide cincuenta y dos, creo que es. ¿Sí? A la cincuenta y dos, ¿ah? Porque lo que voy a compartir es el, el pizarrón. Ahí. ¿Todo bien? Y vamos a leer un poquito qué es lo que sucede en esta empresa a la que nos estamos enfrentando. Y lo importante de esto es que nosotros cuando leemos la letra de un ejercicio y vemos cuáles son los hechos económicos que se desarrollaron en la empresa en cuestión, lo que tenemos que ser es muy prolijos a la hora de ir, eh, clasificando la información que con-- que contiene la letra, ah, y bueno, y en definitiva, entendiendo cuáles son los asientos contables, por ejemplo, que, eh, se generan, ¿sí? Si bien la idea de este curso no es que ustedes armen estados financieros, eso es importante que lo tengan en cuenta, ¿sí? Nosotros acá sí lo hacemos, ¿ah? Para que ustedes entiendan de dónde surge la información que en definitiva ustedes después van a ir a analizar, ¿ah? Y enten-- y, y, y poder entender, bueno, cuál es el origen del mismo. ¿Qué es lo que me dice, eh, esta letra, no? Para poder relacionar estado de situación financiera y estado de resultados. Dice: se crea una empresa con aporte de los propietarios por cinco mil dólares, ¿sí? Por lo tanto, lo que me dice es que como punto número uno, ¿sí?, propietarios aportan cinco mil. ¿Qué significa que los propietarios aporten cinco mil? Capital inicial. Perfecto. Esto es capital. Esto que vemos acá, les diría que casi que la totalidad de las empresas lo que sucede es que la primer cuenta que se toca, ¿sí?, es capital. O sea, ¿cómo arranca una empresa? Y bueno, eh, con inyección de propietarios, con inyección de-- ahora vamos a ver un ejercicio, de padres, por ejemplo, que, eh, invierten o le, le prestan dinero a, a su hijo, ahora en el ejercicio lo vamos a ver, para comenzar un negocio. En definitiva, esto es capital. Y cuando digo capital, ya de paso vamos a ir generando cuál es el asiento que se genera. Como esa, exacto. En efectivo, esta empresa lo que tiene es caja contra capital, ¿sí? Por cinco mil. Tuqui. Perfecto. Luego, la empresa compra una máquina... Buen día. Luego, lo que dice el segundo hecho económico, ¿sí? Al que-- Buenos días. Al que nos vamos a enfrentar es la compra de una maquinaria, ¿sí? Ahora, la maquinaria en cuestiónDe maquinaria. ¿Perdón? ¿Alguien dijo algo? No, no. Son activos ahí. Perfecto, es un activo. El alta de la maquinaria es un activo por ocho mil pesos, ¿sí? Ocho mil dólares, pongámoslo amable. Pero acá la cuestión está en que una parte, ¿sí?, de esto lo paga en efectivo y lo otro, crédito. Obviamente, el dueño de esta empresa sabe que no tiene los ocho mil, porque recién arrancó con cinco mil, y lo que hizo fue ir a comprar esta maquinaria y negociar con el dueño de, de, de esta empresa de la-- de maquinarias, y le dijo: "Mirá, yo te puedo pagar dos mil en efectivo, ¿sí? Por lo tanto, necesito que los seis mil restantes, ¿sí?, me los financies a crédito", ¿está? Profe. Sí, buen día. Entonces, al financiármelo a crédito y en parte pagar con efectivo, lo que se nos genera, como muy bien decían, es un activo de esta máquina, ¿está?, que la damos de alta por ocho mil pesos, ¿sí? Y lo que se me va es caja por los dos mil pesos que pagué, ¿está? Y, eh, sería proveedores por seis mil pesos. ¿Sí? Ese es el segundo hecho económico. Ahora, luego de esto, dice que la empresa, ¿sí? Y lo voy a hacer de este lado, ¿sí? El tercer hecho económico de esta empresa es que compra al contado mercadería por tres mil y las vende a crédito por siete mil inmediatamente, ¿sí? Entonces, ahí les pregunto: ¿cuáles serían los asientos, si es que nos remontamos a primero a nivel de- Ahí lo mismo, o sea, mercadería de vuelta. Porque si- Bueno, va-vamos a anotar los datos, a ver. Eh, pu-- y vos me decís los asientos. Vamos a poner, eh, compra, mercadería. Sí. Y después venta a crédito. Ahí va. Vamos a hacer primero este. Ah, todo esto. Ta. La, la compra de mercadería, perdona, ¿cuánto la compramos? A tres mil. A tres mil pesos. Ah, y ahí me dicen ustedes si esta compra fue en, eh, contado o... A contado. Contado. Ta, perfecto. ¿Me dicen a ver cómo es la-- el asiento? Mercadería en el debe y caja en el haber. Allá. Perfecto. Bien. Y automáticamente, ¿qué pasó? Esa mercadería la vende, y la vende a crédito. Por lo tanto, vamos a poner acá, como dentro del tres, ¿sí?, vende mercadería por- Diez mil. ¿Cuánto? Siete mil. Ahí va. Y esto lo hace a crédito. O sea que tendrías un deudor por venta. Exacto. Ahí tenés otros dos asientos. Ahí va, perfectamente. ¿Cuáles son? Eh, no importa el orden. Yo pondría- Ahí va. O sea, caja en el, en, en el debe, por lo que nos dijiste. O caja no, perdone. Hay, hay un cheque que sería cobrar. Sí, o ahí va, o un deudor. Vamos a ver cuándo nos lo va a cobrar. Perfecto. Entonces, deudor por venta. Porque acuérdense que esto es crédito, o sea que no me va a entrar dinero, sino que voy a tener una cuenta activo. Mercadería en cuestión. Ahí va. Eh, este es contra venta, ¿sí? ¿Por qué esto? Vos acordate, en realidad, tiene sentido, porque vos el deudor por venta lo tenés por siete mil, ¿verdad? Entonces, la mercadería no se te va a ir por siete mil. No, se te va a ir por tres mil, porque la mercadería vale, vale tres mil. Entonces, acá acordarnos es, eh, deudor por venta por siete mil contra venta por siete mil, que sería el ingreso por venta, ¿sí? Pará, ¿y no le calculás el IVA, por decir algo? Acá estamos suponiendo que es una-- es sin IVA. Este-- en este mundo, digamos, no existe el IVA. Pero acá lo importante, lo que te quiero decir es: el deudor por venta, que es lo que te deben, a vos te deben siete mil, porque vos lo compraste a tres mil, pero obviamente le metiste tu margen, tu ganancia y lo vendiste a siete mil. Ahora, tengo que dar de baja esta mercadería que había comprado tres mil, ¿está? Entonces, ¿qué tengo que hacer? ¿Cuál sería? Costo de ventas. Ahí va. Y la mercadería. Costo de venta contra la mercadería, que es por tres mil, porque básicamente ocurre en el mismo momento, ¿está? Eh, van a ver con Carlos que esto, que es el costo de venta, a la hora de calcularlo, y se los voy a dejar, eh, tratar de dejar planteado para lo que es la segunda parte del ejercicio que vamos a ver hoy, hay formas de calcular ese costo de venta. Hay dos formas, eh, y uno de esos, uno de ellos es mediante la cuenta de doblada, que es la que vamos a, a utilizar en el ejercicio este que, que viene después de este. Bueno, con esto lo que hicimos fue generar todos los asientos y son fundamentales porque ahora lo que tenemos que hacer es armar el estado de situación financiera y el estado de resultados. Y en definitiva, vamos a entender dónde se vincula uno y otro, ¿sí? Entonces, caja, ¿dentro de qué estado lo consideramos? Que sería caja o efectivo y equivalentes. En el estado de situación financiera. Estado de situación financiera, activo. ¿Está bien? ¿El capital? También, pero en el pasivo. La maquinaria. En el activo también, en el estado de situación financiera. Esta caja, ya lo dijimos, estado de situación financiera, en el activo. Proveedores. Estado de situación financiera, pero en pasivo. Muy bien.La mer-- la mercadería ya lo habíamos dicho, ¿no? ¿Qué es? Eh, estado de situación financiera activo. Perfecto. La caja ya la dijimos, estado de situación financiera activo. ¿Los dólares por venta? En pasivo. No. Me debe el amigo. Ah, no, activo. Al revés. Activo. ¿La venta? En el estado de resultados. Perfecto. Ah, y acá es donde vemos cómo ya se empiezan a vincular. O sea, en un mismo asiento yo tengo cuentas que una va al estado de resultados y la otra al estado de situación financiera. Estado, eh, costo de venta. También al estado. Perfecto. Y la mercadería, que ya lo vimos en estado de situación financiera en el activo, ¿ah? Ahora bien, ya vi que en realidad podrían ir haciendo la cuenta, por ejemplo, caja, que es una cuenta que se va moviendo y va entrando y saliendo, cuál es el saldo que va quedando. Digo, para que cuando lo tengamos que plasmar acá, ya sepamos qué, qué es lo que tengo que hacer. Vamos a arrancar por el estado de resultados. ¿Por qué digo que vamos a arrancar por el estado de resultados? Porque el resultado que me dé, ¿sí?, lo vamos a cargar en el estado de situación financiera, ¿en dónde? En el patrimonio. En el patrimonio, perfecto. Entiendo que eso también fue algo que vieron con Carlos la semana pasada, de que al cierre de balance, lo que ocurre es que el resultado, ¿sí?, que, que se genera en el estado de resultados, ya sea ganancia o pérdida, lo que hace es: se carga en, en el patrimonio. Por lo tanto, eso lo que va a hacer es: me va a generar o más patrimonio o que la empresa, digamos, pierda patrimonio. Eso es reimportante que lo tengan en cuenta. Entonces, vamos a arrancar por acá. Un estado de resultados muy simple. ¿Cómo se conforma? Vamos a igual a, a hacerlo en el total. Nosotros tenemos los ingresos, ¿verdad? . Sí, ingresos por venta. A esto le sacamos el costo de ventas, ¿verdad? Y esto me da como resultado... La utilidad. Un margen bruto. Que estos nombres son... margen bruto. A esto le quito todo lo que son los gastos. Estos gastos no me importa si los pagué o no los pagué, son gastos del período, devengados, ¿sí? Esto me va a dar un margen bruto, como llamar, o margen operativo, como queramos, ¿sí? Y a esto lo que le sacamos son los impuestos y las amortizaciones. Y eso me va a dar como resultado un resultado neto, ¿verdad? A esto es lo que tenemos que arribar. Ahora, para armar este estado de resultados, ¿qué información tenemos? Los, los ingresos por venta. Perfecto, que lo habíamos ca-- clasificado acá. Era siete mil de ingresos, tuqui, esto, y de costo de venta, tres mil. Abajo el impuesto que decía. Amortizaciones, perdón. Pará que lo, lo termino de escribir. Ahí está. ¿Qué es lo que hice acá? O sea, le plan-- les planteé el estado de resultados completo, por más que en realidad acá lo único que tenemos en este, en este ejemplo es venta y costo de venta. Por lo tanto, vamos a tener como resultado cuatro mil, ¿está? Por lo tanto, acá, esto acá tengo cero, cuatro mil, esto tengo cero, esto tengo cero y el resultado neto, en definitiva, es cuatro mil. ¿Estamos de acuerdo? Bien, estado de resultados completado. Ahora vamos al estado de situación financiera. ¿Qué tenemos? Tenemos el activo, ¿sí? Dentro del activo tenemos el activo corriente, activo no corriente, ¿sí? Y ahora, ya que estamos y lo, y que clasificamos, vamos a arrancar por acá. Caja, ¿quién hizo el cálculo de cuánto da el neto de caja? ¿No? ¿Alguien se anima a ver cuánto da? Da cero. Si es que tenemos cero, perfecto. Entonces, caja sabemos que no vamos a tener nada, check. Cero. ¿Por qué? Porque la caja que tuvimos inicialmente del propietario que nos aportó la fuimos utilizando para comprar mercadería, para comprar la maquinaria, nos quedamos en cero, ¿sí? ¿Qué tenemos, sí, en el activo? Por lo tanto, vamos a parar a todo lo que es caja, así no, no nos olvidamos de nada. Le ponemos que esto ya lo consideramos. Hasta ahí, check. ¿Cuál es el segundo, eh, activo que nos aparece? La maquinaria. ¿La maquinaria tuvo alguna variación, algo? ¿O es directamente esto lo que va al estado de, de situación financiera? Es eso. Perfecto. Entonces, la maquinaria, ¿sí?, la vamos a poner que de hecho... Corriente, vamos a poner la maquinaria dentro del activo no corriente, ¿sí? ¿Y por qué lo ponemos en el activo no corriente a la maquinaria? Porque esa maquinaria obviamente que la compro se supone para más de doce meses, ¿sí? Entonces, ¿por cuánto? Por ocho mil. ¿Estamos bien? Sí. Perfecto. Entonces, maquinaria, check. ¿Cuál es el segundo movimiento en el estado de situación financiera que vemos acá? Proveedores, ¿sí? ¿Alguien me habló? Una cosa, ¿por qué dice abajo de SNF? Abajo de... activo. Ahí va, ahí va. La definición es medio mala. Activo corriente y activo no corriente. Ah, okey, okey. Chicos, si hay algo, y desde, desde casa también, chicos, si hay algo que no se lea, eh, me dicen, porque veo acá la pantalla y es medio complicado. Eh, bien, maquinaria por ocho mil. Y ahora dijimos que vemos un movimiento en el estado de situación financiera que es de pasivo, ya lo habíamos clasificado así. Entonces, acá vamos a abrir el capítulo de pasivo, ¿sí? Tenemos el pasivo corriente y el pasivo no corriente. Este proveedor por seis mil...No me aclara cuándo me lo va a pagar. Pero la realidad es que si no me aclara, en este caso vamos a considerar, y espero que eso suceda, que yo le tenga que pagar en el periodo que viene. O sea, es muy difícil que tengamos tan, tan, tan largo plazo en cuanto a los proveedores. Entonces acá vamos a decir: bueno, tenemos un pasivo corriente que es de proveedores... por seis mil. ¿Verdad? ¿Se ve? Tuqui, check. Esto, cuando vayan armando ejercicios, lo que les genera el hecho de ir cargando o, o, o, o analizando o escribiendo todo lo que va sucediendo, les da prolijidad y lo que hace es que eviten, eh, olvidarse de algo, porque es importante que cuando se olvidan de algo no cierra y ahí es donde nos empezamos como a poner nerviosos. Entonces, seguimos. Y tenemos ahora, eh, un siguiente, eh, una siguiente cuenta que es mercadería. Mercadería, por lo que vemos... ¿Qué, qué sucede con mercadería? Mercadería lo tenemos acá y acá. Da cero. Da cero. Entonces, esto, check, no lo tenemos que cargar en el, en, en el estado de situación financiera. Lo que lo sigue es deudores por venta, ¿sí? Por, por siete mil, ¿ah? Cuando yo tengo un deudor por venta, estamos hablando de un, ya lo dijimos, activo, deudores por venta y por siete mil. ¿Sí? ¿Y qué sucede acá? Que nos falta agregar es el patrimonio. Perdón, que le voy a poner el tic, tuqui. Creo que ahí ya nos quedó todo con, con el tic. Tenemos el patrimonio . Patrimonio, ¿sí? Y dentro del patrimonio, de hecho, vamos a ponerle dos rayitas de lo más importante, ¿ah? Perdonen la prolijidad. En el patrimonio, ¿qué tenemos, sí? El capital. ¿Estamos de acuerdo? Por cinco mil. ¿Y qué otra cosa tenemos en el patrimonio? El resultado del año. Le podemos decir resultados acumulados. ¿Por qué? Porque en la medida que va a ir transcurriendo los años, lo que va a hacer este resultado acumulado se va, va a ir sumándose en lo que va dando esto. Y acá es donde vemos esta vinculación, en gran parte, entre lo que es el resultado neto, que surge del estado de resultados y que se carga acá, en el estado de situación financiera, estábamos buscando acá, en cuatro mil. ¿Qué es lo que debería de pasar acá? Chicos, ¿qué es lo que debería pasar acá? Que el activo tiene que dar igual que el pasivo más patrimonio. ¿Esto está chequeado? ¿Estamos bien? Siete mil más ocho, quince mil, ¿verdad? Seis mil más cinco, once, más cuatro, quince mil. Aparentemente, hicimos todo bien, ¿sí? Terminamos de armar el estado de resultados, que nos dio un resultado neto de ejercicio de cuatro mil. Este resultado neto de ejercicio lo cargamos en el estado de situación financiera en el patrimonio, ¿sí? Ya sea que nos dé pérdida o nos dé ganancia, se carga en el estado de situación financiera y controlamos que la ecuación, eh, del estado de situación financiera, activo es igual a pasivo más patrimonio. Con eso, y a partir de la información que nos fuimos clasificando, pudimos ejecutar el ejercicio y entendimos cuál era la vinculación entre los dos, eh, estados financieros. Hasta acá, ¿estamos bien? ¿Alguna duda sobre esto? Perfecto. Yo voy a tener que borrar acá, em... Digo, por, eh, por la clase, no sé si, o sea, si de-- de última está la grabación, ¿no? Pero por si le quieren sacar foto antes. Desde casa, ¿estamos bien? ¿Puedo borrar el pizarrón? ¿Sí? Sí, sí Perfecto. Bueno, ahora sí, solamente para continuar con, eh, la presentación, ¿ah? ¿Te puedo consultar? Sí, decime. Referido al estado Bueno, eso lo hablamos al principio de la clase, que es importante que tengan en cuenta que el estado de resultados, ¿sí?, se rige por el criterio de lo devengado. ¿Qué quiere decir eso? Nosotros vamos a tener, como vieron ayer el estado de resultados que armamos acá, vamos a tener, eh, ingresos y gastos, ¿está bien? No importa si se paga o no. Esa es la clave. Ahora, de hecho, lo vamos a, a confirmar acá, que siga esta, ¿sí? Que es como el resumencito de, de, de todos los estados financieros, pero es muy importante que en el estado de resultados no-- a ustedes no les va a importar si se cobra, se paga, crédito, contado, eso no nos importa, sí nos va a importar en el estado de flujo de efectivo, ¿sí? Así que bueno.Nosotros en cada uno de los puntos que fuimos viendo en el ejemplo anterior, todo eso son hechos económicos, ¿sí? Esos hechos económicos, nosotros lo que hacemos es analizarlos e interpretarlos, entender de qué se tratan y los registramos. Los registramos en partida doble. Es decir, yo cuando tengo un hecho económico, siempre hay dos cuentas que se van a utilizar, ¿sí? ¿Por qué? Porque tengo que armar un asiento para que ese asiento cierre. Y en definitiva, lo que sucede con esos asientos es que se cargan en los estados financieros, ¿sí? Que fue básicamente lo que quisimos hacer acá o lo que hicimos acá. Lo cargamos en el estado de resultados, en el estado de situación financiera y si ya hubiésemos dado estado de flujo efectivo, también estos movimientos iban a tocar el estado de, de, de, de flujo de efectivo. Como todavía no lo vimos, acá no cargamos nada. Pero lo importante es que entiendan que todo lo que pasó acá se iba a cargar en los tres estados financieros. Y para los que no estaban al principio de la clase, la importancia de estos estados, eh, financieros es que con los tres, ¿sí?, lo que hacemos es analizar la situación de las empresas. Empresas que para arrancar tenemos que entender frente a qué tipo de empresa nos estamos enfrentando. Me imagino que las clases anteriores con Carlos vieron ejemplos, ¿sí?, de estados de resultados de diferentes empresas, de diferentes rubros, y veían, por ejemplo, un Costco que tenía un margen neto de dos coma ocho. Sin embargo, un Meta, un margen de cuarenta y tres por ciento. Entonces, si yo agarro y digo: "Che, voy a analizar, eh, los ratios de rentabilidad de Costco y de Meta", sin saber que estoy hablando de Costco y de Meta, ¿me va a hacer sentido? No. ¿Ta? Entonces, por eso la importancia de que cuando analizo un estado financiero tengo que saber, ¿sí?, a qué hago referencia o a qué tipo de empresa estoy haciendo referencia, ¿sí? Bueno, básicamente es por ahí. Y estos estados, eh, financieros no los hago porque sí, ¿sí? Los estados financieros primero se nutren de normas, ¿sí?, que entiendo que eso también algo lo vieron la vez pasada, ¿ta? El IAS es la, la, la institución, digamos, que genera esas normas internacionales, ¿sí?, que se utilizan para el desarrollo de estas-- de estos estados financieros y la finalidad del estado financiero, ¿sí?, aparte de hacer comparable la información entre empresas, también se utiliza para darlo a usuarios finales. Por ejemplo, si yo voy a un banco a pedir un préstamo, necesito los estados financieros, ¿sí? Ellos van a hacer los mismos análisis que vamos a hacer acá, ¿sí?, los va a hacer el banco para entender cuál es la situación de la empresa y entender: "Che, ¿le, le, le puedo prestar? ¿Es una empresa solvente?" ¿Sí? Entonces, la idea de esto es que no es solo para el interés propio de la empresa, sino también se utilizan para terceros, ¿sí? Y acá, para terminar con la parte de lo que sería teórico y vamos a pasar a comenzar un ejercicio práctico, ¿sí?, les digo que el estado de situación financiera, ¿ta?, es una posición estática al cierre de balance, como les decía al principio, ¿sí? Por eso nosotros decimos que el estado de situación financiera es una foto. Termino el año, entiendo cuáles fueron los hechos económicos que ocurrieron y genero el estado de situación financiera. Sin embargo, ¿sí?, el estado de resultados lo que es es una película, al igual que el estado de flujo efectivo, que todavía no vimos, ¿sí?, una película entre dos momentos. Ahora, la gran diferencia entre el estado de resultados y el estado de flujo de efectivo está en que lo que decíamos recién, la consulta, que... ¿Cómo te llamás? Francisco. Que Francisco me decía recién, que me decía: "¿Qué es lo devengado?" Bueno, lo devengado es lo que ocurre en el período, no importa si se cobró o, o si, o, o si lo pagué, ¿ta? Sin embargo, en el estado de flujo de efectivo, sí son las entradas y salidas efectivas, ¿sí?, de efectivo, valga la redundancia. Por lo tanto, ahí sí, y lo destacamos mucho, importa si lo cobré o lo pagué, ¿ta? Como resumen, digamos, de estados, este, financieros, quiero que sepan, y también lo repito por lo que dije al principio, la idea, la finalidad de esta materia no es que ustedes, eh, se pongan a hacer asientos y armen estados, eh, financieros. Sí es recontraimportante que entiendan de dónde, de dónde surge, por eso hacemos estos ejemplos y por eso vamos a hacer el ejercicio de ahora. Lo más importante y el core de la primera parte de esta materia es que ustedes después puedan analizar la información, ¿sí? Y la vamos a analizar a partir de qué, a partir de ratios que surgen de información del estado de resultados, del estado de situación financiera y del estado de flujo de efectivo, ¿sí? Esa va a ser como la finalidad más importante de esta primera parte, ¿ta? Bien. Chicos, les pido porfa que se descarguen el ejercicio este que se llama iCenter. ¿Sí? A mí no me carga. Ta. No importa. Eh, pasa que, eh, en realidad ahora lo que voy a hacer es compartir el pizarrón. Por lo tanto, sería bueno que lo puedan descargar. No les está funcionando internet. Ahí, ahí, ahí. ¿Ahí? Sí, PDF. Sí, PDF, ¿sí? Acá la idea es vamos a arrancarlo, porque esto-- esta clase es de, de una hora, es bien cortita y nos quedan veinticinco minutos. Lo vamos a arrancar ahora. Lo van a llevar a casa, eh, como para continuarlo en la medida de lo posible, lo van a terminar con, con Carlos la, la clase que viene, ¿sí? Nosotros por lo menos quiero llegarHasta la primer parte, el primer cierre de balance y quedaría uno más para, para hacer esto. Cuando estén prontos ahí me dicen. Desde casa, ¿estamos bien? Eh, ¿pudieron descargar el ejercicio? Bien, buenísimo. Bueno, comparto pizarrón. Si ven que estoy escribiendo chico, lo que fuera, me pegan el grito y modifico la letra. Bueno, vamos a arrancar a leer. iCenter, ¿sí? A principios de 2020, I, es el nombre de la persona, precisaba los, eh, últimos detalle-- eh, precisaba los últimos detalles para la puesta en marcha de su propio negocio, ¿ta? Eh, esta persona, graduada de la Facultad de Ingeniería de Santiago de Chile, soñaba desde hace tiempo con tener un negocio propio, un centro de desarrollo de algoritmos de aprendizaje automático avanzado y experiencia práctica en el manejo de tecnologías para la ingeniería de sistemas computacionales, bla, bla, bla. Importante: acá es un ejercicio, va a ser un ejercicio que, eh, es bastante simple, pero es importante que entiendan que nosotros ya sabemos el core de este negocio. El core de este negocio es una empresa tecnológica, ¿sí? Entonces, es muy importante que sepamos lo que podría conllevar una empresa tecnológica y cuáles serían los resultados que deberían de arrojar este tipo de empresas, ¿sí? Si bien es una startup, eh, eh, inicial, que también yo le, le, les hago referencia, digamos, a, a, a cosas que vieron con Carlos la vez pasada, pero está bueno que sepan y más teniendo en cuenta que esto es una carrera de negocios digitales, de que lo que sucede muchas veces en las empresas de tecnología es que al principio es mucha investigación, investigación, investigación, investigación. Y eso, al principio, lo que hace es que las empresas, lo, lo único que generan las empresas de tecnología es pérdida, ¿sí? Pérdida, pérdida, pérdida, porque no pueden activar eso que al principio es investigación hasta que no ocurre un desarrollo real y un prototipo comercializable. ¿Qué quiero decir con esto? Por ejemplo, Meta, que hoy vemos que tiene una rentabilidad de cuarenta y tres por ciento, al principio, eso que hoy es una rentabilidad de cuarenta y tres por ciento, era pérdida, pérdida, pérdida, pérdida, pérdida, hasta que pudieron generar lo que hoy comercializan, básicamente, ¿sí? Como un punto para que lo tengan en cuenta, ¿ta? Bien, y ahí lo que nos dice es: buscando generar modelos predictivos a partir de datos, tomar decisiones racionales de manera automática y mejorar la efectividad frente a la nueva, este, evidencia empírica, más allá de la posibilidad de cualquier experto. ¿Y también por qué es importante saber frente a qué empresa estamos, este, eh, a, a qué empresa nos estamos enfrentando? Porque ahora, cuando veamos los hechos económicos que ocurrieron en esta empresa, vamos a poder entender si lo que compró, vendió, lo que sea, che, ¿esto es, eh, inventario, mercadería, es un gasto? ¿Qué es? ¿Ta? Entonces, es importante que sepamos frente a qué empresa estamos para poder entender que lo que está comprando, vendiendo, lo que fuera, bueno, qué es en definitiva, ¿sí? La ocasión propicia se presentó justo después de haber prestado servicio militar, cuando se dieron dos circunstancias favorables. Por una parte, encontró un local que en su opinión era idóneo y, por otra parte, tuvo el ofrecimiento de un millón seiscientos treinta y cinco mil de sus padres como regalo de Reyes Magos. No sé qué edad tenía, pero recibía regalos de Reyes Magos, así que buenísimo. ¿Qué es lo que vamos a hacer acá? Y esto, de nuevo, lo que les digo es: todo lo que puedan ir anotando en-- o sea, como para ser prolijo en el desarrollo del ejercicio, seguro les va a simplificar la vida después, ¿ta? Entonces, como primer hecho económico, ¿sí?, lo que tenemos es que los padres, esto es capitalización, le podemos llamar ya, porque ya conocemos de lo que estamos hablando, capitalización de padres, ¿sí?, por un millón seiscientos treinta y cinco mil. ¿Sí? Perfecto. Esta capitalización, ya sabemos cuál es el, eh, el asiento, ¿verdad?, que, que significa, eh, por esto. A lo que hago es caja contra capital por un millón seiscientos treinta y cinco mil. Un millón seiscientos treinta y cinco mil. Bien. El local del que hablaba antes, que había encontrado, cuyo propietario era el padre de un amigo, era de setenta metros cuadrados con un alquiler de ciento cincuenta mil por mes. Esto lo voy a anotar simplemente como un dato, ¿sí? Esto es: encontró el local. Y vamos a poner acá a ciento cincuenta mil por mes, ¿sí? Y esto es de un amigo. Obviamente, dice acá, el, eh, local necesitaba reforma. ¿Por qué lo pusimos como dato? Porque en realidad este, este dato que nos está dando es simplemente para cuando él arranque las actividades, ya vamos a saber cuánto es que le sale por mes, ¿sí?, el, el local. Hola, buenas. Hola, Julia. Iba a pasar. Sí, dale. Pasala a él. Almirón. Acá. Acá. Inés. Arregui. Barja. Acá. Vera Sainz. Acá. Bertín. Acá. Carlini. Acá. Huecho. Acá. Torrego. Acá. Echeverri. Acá. Rosmiado. Acá. Pulcret. Acá. García. Acá. María. Manuela, perdón. García, Francisco. Acá. Sep. Acá. González. Acá. Peiber. Acá. Abermen. Iramain. Acá. Pauli Garbi. Acá. Méndez. Menéndez, ¿pues sí? Eh, sí, perdón, Menéndez. Ian. Nalem. Acá. Pereira. Acá. Pérez. Puente. Ruete. Acá. Saba. Acá. Escalaferro. Acá. Silva. Silva está. Sí, acá. Simón. Soldo. Acá. Steiner. Acá. Esmirilenko. Acá. Jorge Navarrete. Igorito. Viviano. Bien, gracias. Gracias. Bueno, volvimos acá. Encontró un local: ciento cincuenta mil pesos por mes, ¿sí? Esto, como lo que les decía recién, es un dato que lo vamos a utilizar cuando arranquemos, este, a tener actividad, o sea, movimiento, digamos, desde que abramos el local. Pero acá sí lo que dice que es importante, como para que ya vayamos teniendo como mentalidad de qué hacer con un dato cuando lo tenemos, dice: «Obviamente, el local necesitaba reformas, pero debido a la falta de recursos, ahí decidió de momento realizar obras mínimas utilizando materiales reciclados de su hermano, también vinculado al negocio de la tecnología, dejando las reformas no urgentes para más adelante». Acá no es parte del ejercicio, pero sí es lo que les puedo contar para que tengan en cuenta. Primero, él reutilizó materiales, por lo tanto, no gastó nada, o sea, no, no, no habría ningún movimiento de dinero, ¿sí? Que podrá ser pago, no pago, lo que fuera. No hay movimiento de dinero porque utilizó materiales reciclados. Ahora, si no hubiese usado materiales reciclados y hu-- y hubiese ido a la barraca o lo que fuera a comprar materiales, tenemos que entender si lo que él está haciendo sobre el inmueble, en este caso que alquiló, es una reforma que significa una mejora, ¿ta?, que para adelante va a durar equis años, o si, como dice acá, es una reforma mínima, ¿ta? ¿Y por qué digo esto? Porque si es una reforma que significa una mejora en el inmueble, que significa realmente que va a durar por equis tiempo, eso no es un gasto. O sea, cuando va a durar mucho tiempo, eso se termi-termina como valorizando el inmueble y eso va a ser parte de nuestro activo que iremos a posteriori amortizando, ¿sí? Sin embargo, una reforma mínima que podrá ser, «no, mirá, pinté la fachada», que seguramente la fachada la tenga que pintar todos los años por vandalismo, porque se me descascaró, porque lo que fuera, ¿sí? Que eso va a ser un gasto, ¿sí? O sea, como la diferencia en entender esos son criterios contables que en la medida que van sucediendo tenemos que entender, bueno, cómo los clasifico, ¿ta? Porque dependiendo cómo lo clasifico va a ir a un estado o a otro. ¿Sí? Dicho esto, lo que nos dice es que compró contado, ¿sí? Compró contado, ¿sí?, equipamiento tecnológico y licencias, servidores y equipos para su, su data center. ¿Eso qué es? Ración. ¿Qué son? Ración, ¿no? La... O sea, es parte como si fuese propiedad, planta de equipo, maquinaria. O sea, si fuese una empresa industrial es la maquinaria para producir. En este caso una empresa tecnológica, esas licencias son las que después, eh... Está perfecto. Entonces, esto que lo vamos a llamar propiedad, planta y equipo, ¿sí? Vamos a poner, acá vamos a poner licencias, servidores. Y sí, por ciento setenta mil pesos. Por lo tanto, el asiento que se genera acá, ¿cuál es? O sea, como le quiera poner bien. Propiedad, planta y equipo. Ah, okey. ¿Sí? PP, o sea, para hacerlo sencillo, contra caja. Por, eh, ciento setenta. Bien. Después, por otro lado, dice: «Compró equipos informáticos, monitores, car-- cámaras y micrófonos por trescientos e-- trescientos cincuenta mil». ¿Esto qué es? Oh, perdón por repetir. Compró aparte de eso anterior y es como un punto y coma. Por lo tanto, yo acá vamos a interpretar que sigue siendo contado. Compró contado. Y acá dice que compró equipos informáticos, monitores.Un informático, monitores. Tu, tu, tu, tú, por trescientos cincuenta mil pesos. ¿Esto qué es? Es lo mismo. Es lo mismo, perfecto. Propiedad, planta y equipo, ¿sí? Contra caja por trescientos cincuenta mil pesos. ¿Estamos bien? Después dice, como punto número tres, dice: por otra parte, ya había adquirido, ¿ta? Hardware para servidores a la nube por treinta y cinco mil, que debía abonar a fines del 2021. Ahora, ¿en qué momento estamos? Estamos en el 2020 . ¿Okey? O sea que se acuerdan que arrancó a principios del 2020, los padres dándole esto, él empezó como a armar el local, hacer todas estas compras. Por lo tanto, este ejercicio que estamos analizando, esta primer parte, es el 2020. Y esto dice que lo va a pagar en el 2021. Por lo tanto , acá tenemos número cinco, ¿sí? Dice: compra de hardware para servidores. Por treinta y cinco mil pesos . Crédito . A pagar en 2021. ¿Sí? No. Chicos, y este asiento, ¿cuál sería? Ya estamos bien cerquita del final. Vamos arriba. Propiedad, planta y equipo es, a ver. Perfecto. Acreedores por compra. Propiedad, planta y equipo contra proveedores, ¿sí? Por treinta y cinco mil. Muy bien. Proveedores y acreedores. Acreedor por compra, ¿sí? O proveedores. Sí, sí. El nombre ahí que le ponemos a las cuentas varía mucho en las empresas y demás para simplificar. Y como punto último, que me da acá de esta primer parte, eh, de que lo que sería el 2020, dice que también compró licencias de software por un valor de quinientos mil que pagó al contado, ¿sí? Seis licencias de software por quinientos mil que pagó contado. Esto son de las cosas que yo les digo, eh, por qué es importante entender el negocio de la empresa que estamos analizando. ¿Por qué estas licencias de software, si bien no, no nos lo está diciendo directamente, sí, qué entienden ustedes que son? ¿Cómo harían-- cuál sería el asiento que harían ustedes? La compra de estas, estas licencias de software. Contra el campo, porque ¿Qué? ¿Cómo harías? Esto es caja, seguro. Sí, quinientos mil. ¿Y el debe? Podría ser propiedad de equipo. Podría ser, pero... Mercadería. Es mercadería. O sea, esa confusión e-es la que obviamente estalló cuando la primera vez que vi el ejercicio, eh, no sé si lo tengo acá, el error, no, pero también al principio yo lo había catalogado como propiedad, planta y equipo, hasta que dije no, no, pará, yo tengo que analizar un poco más de qué, en qué empresa yo estoy, eh, tra-- estoy trabajando. Y en este caso, estas licencias son las que después él va a comercializar, ¿ta? Entonces, en definitiva, esto es mercadería . Por quinientos mil. ¿Sí? Acá, chicos, vamos para estos últimos minutos y para que ustedes puedan avanzar en su casa, entiendo estaría bueno que lo hagan, vamos a clasificar de estos movimientos que tenemos bien rapidito si es estado de situación financiera o si es estado de resultados, ¿sí? Caja, estado de situación financiera, capital, estado de situación financiera, propiedad, planta y equipo, estado de situación financiera, que dicho sea de paso, no corriente, obviamente. Eh, caja, estado de situación financiera, propiedad, planta y equipo, estado de situación financiera, caja, estado de situación financiera, estado de situación financiera, proveedores, estado de situación financiera, mercadería, estado de situación financiera y caja, estado de situación financiera. ¿Qué quiere decir esto? ¿Va? Y por suerte hicimos todos los, eh, asientos y pudimos clasificar estas cuentas. Al 31 del 12 del 2020, nosotros deberíamos de armar los estados financieros, estado de resultados y estado de situación financiera. Ahora, les pregunto: ¿tengo que armar estado de resultados en las transacciones que tuve durante el 2020? No. No, ¿ta? Entonces, en definitiva, estado de resultados del 2020 no vamos a tener. Sí vamos a tener estado de situación financiera, ¿ta? Entonces... ¿El alquiler? No, porque te acordás que dijimos que el alquiler lo empieza a pagar cuando arranquen las actividades en el 2021. Entonces, lo pusimos como dato solamente para saber, esto es como paréntesis, ¿sí? Cuando continúen el ejercicio, que es lo que les dejo para que sigan en su casa, que sigan en esta metodología de ir anotando y cargando todo lo que se va, eh, todos los hechos económicos, que esto lo van a terminar con Carlos, ¿ta? Pero lo que quería era dejar planteado hasta acá, hasta el 31 del 12 del 2020Que ustedes armen el estado de situación financiera con estos datos que pudimos sacar de esta primer parte, de este primer ejercicio de la empresa, sabiendo que estado de resultados no vamos a tener porque no tuvimos ningún, eh, hecho económico que genere ingresos o gastos. ¿Sí? Si me queda... Tengo cinco, ¿ta? Solamente aproximarlos a dos datos, ¿ta? Para que sepan y por si quieren avanzar en, en su casa, que tiene que ver con esto, con el estado de resultados, porque en el, en el ejercicio que viene, digamos, en el 2021 sí van a tener movimientos de estado de resultados y hay dos cuentas que son dos capítulos que van a ver con Carlos la, la clase que viene o la otra, ¿ta?, que son amortización, ¿sí? Y, eh, valorización de inventarios. La valorización de inventarios se habla con el costo de venta. ¿Se acuerdan que esto era ingresos? Costo de venta, margen bruto, gastos , impuestos, amorte-- impuestos y amortizaciones. Y esto me daba el resultado neto, ¿sí? Neto. Esto, simplemente como comentario, lo que les digo es que el costo de venta, ¿sí?, tiene que ver con lo que es valorización de inventarios. Que va a ser algo que van a ver con Carlos la clase que viene para la cual van a utilizar o, o la forma en cómo calcularlo y amortizaciones no es, no es otra cosa que amortizaciones, ¿ta? Que es otro punto que van a ver con Carlos, ¿ta? Lo que les pido es: sigan leyendo la letra, vean qué pueden avanzar, armen el estado de situación financiera al 2020, así ya con eso vienen por lo menos para poderlo chequear. Eh, y bueno, nada, quedo a las órdenes por cualquier cosa que... cualquier duda de los ejercicios. Sale, gracias. Gracias. Chicos, Clara, son la única superviviente acá. Nos vemos.


=== 19-03-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND ===

Vamos arriba. Buen día. Comenzamos. La, la clase pasada, ¿qué-- ah, qué estuvieron viendo con Agustín? Vieron-- nada, es que reflájenme un poquito. Comenzaron a ver el ejercicio... Sí, quedamos que vamos a el primer año. Quedaron el primer año, tá. A ver, chicos, vamos arriba. Eeeh, ¿vieron el tema este de inventarios, de contabilización de inventarios? No. ¿No? ¿No vieron el tema de inventarios? No. ¿Qué vieron de teórico? Vieron esto, esto que ya lo habíamos visto, el estado de situación patrimonial, estado de resultados. Tema inventarios, entonces, no vieron nada. Nada. Nos faltaba un ejercicio. Sí, sí. Vieron el ejercicio de Icenter, la primera parte, solamente. La parte... ¿Y de, y, y de teórico no vieron nada de esto? No. O sea... No. ¿Qué vieron entonces? Pero, eso, arrancaron directamente con el ejercicio. No, empezamos con la cincuenta y dos de teórico y ahí, eh... Esta, acá la cincuenta y dos. Claro, él fue haciendo tipo los asientos, créditos, identificando, eh, qué iba en el estado de resultados, en el estado de situación financiera. Sí. Y ahí hicimos lo tal. Bien. Bueno, vamos, vamos entonces a seguir un poquito. El primer ejercicio del, del caso Icenter, eh, tenía la particularidad de que, de que no tenía ventas, ¿no? Era una, una empresa que recién comenzaba su actividad, este, y, y tenía la particularidad de que no, no tenía ventas. Entonces, el, el primer año, el primer año de... el caso Icenter, entonces hicieron estos asientos que están acá, ¿ah? El aporte de capital de los propietarios, una comp-- y compra de, de propiedad, planta y equipo, y compra de inventario, ¿ah? Estos fueron los asientos que, que estuvieron viendo la, la clase pasada, entonces. Este, de, de estos asientos que, que vieron la clase pasada llegaron a, a este estado de situación del primer año, ¿ah? Ah, no lo armamos. No lo armaron, bueno, okey. Entonces, este... A ver. Entonces, la, la, la particularidad que tiene el, el primer ejercicio es que obviamente al no tener transacciones de venta, eh, no tenemos resultados del ejercicio en el primer año, ¿ah? Y el estado de resultados del primer año, obviamente que, que está en cero. El, el armado de, de, del balance, como saben, eh, surge de, de, de lo que son de la sumari-- la sumariización de los asientos. Entonces, este, de los mayores de estos asientos, este, quedamos que caja queda con, con seiscientos quince mil, que no es más que el, el ingreso de caja inicial, menos los movimientos de caja que, que, que tuvo la empresa para, para- ¿Podés bajar un poquito de zoom? ¿No? Profesor, si puede compartir la pantalla. Sí, ya voy. Están los chicos que están por Zoom. Voy a compartir la pantalla. ¿Ahí están viendo? Sí, sí, ahí se ve. ¿Ahí se ve bien? Eh, sí, profe. ¿Estamos ahí? Bueno, entonces, ¿cómo, cómo llego al a-- al armado del, del balance después de estos asientos?Es, eh... no es más que la, la, la suma de los, de los saldos de las distintas cuentas, como dijimos, ¿no? Entonces, en efectivo y equivalente, eh, en caja tengo los seiscientos quince mil, que son producto de, de las transacciones del ejercicio. Vimos el concepto de, de propiedad, planta y equipo, que son los activos, los bienes de uso de, de la empresa. Este... y, y también hubo una compra de unas licencias de software que como no se vendieron quedaron en el, en el stock de la empresa. A-acá en este, en este caso sencillo no, no hay una reclasificación como habíamos visto dentro de, de activo corriente y activo no corriente. Hicimos una, una simplificación, pero bueno, si, si lo quisiéramos hacer más fino, este, esto formaría parte de, de lo que es el activo corriente de la empresa, es decir, aquello que, que la empresa espera convertir en, en liquidez, este, antes del año. Y lo que es propiedad, planta y equipo, este, formaría parte del activo no corriente. En el caso de, del pasivo, en este caso tenemos solo, solo un pasivo, que son los proveedores por la compra de propiedad, planta y equipo, en este caso, que se-- las otras compras de, de propiedad, planta y equipo se, se financió con caja, se pagó con caja directamente y quedamos debiéndole treinta y cinco mil a un proveedor. Este, como, bueno, verificamos que, que debe cerrar la, la ecuación patrimonial básica, que es algo que tenemos que mirar siempre. El activo da un millón seis setenta más, este-- y después en el pasivo del patrimonio tenemos treinta y cinco mil de pasivo y uno seis treinta y cinco de patrimonio del aporte inicial. Cerramos ahí el primer ejercicio, este, con activo y, y igual pasivo como patrimonio, cumpliendo la ecuación. Y la particularidad de que en este primer ejercicio la empresa solo recibió el aporte de los propie-- de, de los propietarios como capital, hizo algunas compras de, de propiedad, planta y equipo, que creo que eran reparaciones y, y cosas, este, y cosas sencillas que, que se hicieron en, en equipamiento tecnológico, que era lo que, lo que compró en el primer ejercicio. Así que hasta acá, ¿alguna duda de, del primer ejercicio? ¿Se acuerdan de estos asientos de, de contabilidad, cómo, cómo hacían de los asientos, cómo llegaban a los mayores y de los mayores al, al balancete? Este, la idea es que, que ustedes tengan-- después, cuando más adelante avancemos en el curso, nosotros vamos a, a entrar al análisis de, de estas cuentas y a buscar relaciones y ratios calculados sobre estas cuentas, este, pero no les vamos a pedir que, que hagan toda la-- que registren asientos y lleguen a, a ustedes a un armado del balance, pero está bueno que, que entiendan cómo, cómo, este, cómo llegamos a, a estos números. Antes de arrancar con, con lo que es el segundo ejercicio, vamos a ver algunos conceptos que van a precisar, que van a precisar para lo que es, este, para lo que es el armado de, de este segun-de este segundo caso, donde vamos a tener, este, conceptos que, que van a precisar para, para el cálculo del balance de, del segundo año. Inventarios. Este, en el caso que vimos, esta empresa, eh, tiene una compra de, de inventarios, que creo que son las licencias que tenía-- que compró el, el... que compró esta empresa. ¿Por qué las licencias de que compró esta empresa es inventario? ¿Qué les parece? ¿A qué se- De lo que se trata la empresa, ¿no? ¿A qué se dedica la empresa? Venta de software. Este, siempre, no, no se encasillen con conceptos de decir: software es un intangible, lo activo, este, porque depende del giro de la empresa. Van a ver que en este mismo caso, eh, la empresa compra software, que no es para revender, sino que es para, para, para, para desarrollar su actividad, como puede ser un programa contable, este, o algún otro programa de, que, que necesite la-- o la licencia de Office, por ejemplo, que compre la empresa. Este, ese tipo de licencias que no son para, para vender, este, forman parte de la propiedad, planta y equipo, este, de lo que es el activo fijo de la empresa, este, porque esperan que la, que la mantenga por más de, de un año. En el caso de, de esta empresa, que es una empresa de software, las licencias que compró eran para revender y forman parte de, de su inventario. En materia de inventarios... Inventario y mercadería es lo mismo. Inventario, mercadería, bienes de cambio, son conceptos, conceptos sinónimos. Eh, en materia de inventarios, tenemos dos formas de, de, de llevar el inventario en, en la contabilidad. Este, una que llamamos el, el sistema periódico, eh, y, y otra el, el sistema permanente. El sistema periódico viene de la época que no teníamos tantos acceso a la, a las computadoras, este, y, y entonces no, no teníamos el stock a, a golpe de una tecla. Hoy en día tenemos el, el stock, este, digitalizado y, y, y en el momento que ingresa el inventario lo registramos en un sistema y cada vez que hay una, un movimiento de inventario se registra en el sistema. Entonces, este...Siempre tenemos en tiempo real el, el inventario. Este es, eh, este es el sistema permanente o perpetuo que se usa hoy en día. El sistema periódico que se usaba antes, las empresas no tenían, este, un sistema computarizado para llevar su inventario. Entonces, registraban las compras, iban registrando las compras y a, y a fin de año o a fin de ejercicio, o a fin del, del momento en el que quisieran hacer el cierre, hacer un recuento del inventario, ¿ah? Y, y ahí decían: "Bueno, si compré cien unidades y me quedan cincuenta, supongo que las cincuenta que, que me faltan son las que, las que vendí", y ahí, este, determinaba el costo de venta. En el caso del ejercicio este que vamos a ver de Center, la empresa no lleva, no lleva un sistema, un sistema de, de inventarios permanentes, sino que, que hace un sistema periódico. Van a ver que al fin del ejercicio hacen un recuento de, de las tarjetas que tienen, que tienen en stock y ahí determinan, este, el costo de venta y la evaluación de, del inventario. En el caso de, de los sistemas permanentes, yo voy llevando el, el inventario, este, constantemente en el sistema y a medida que se va moviendo lo, lo, lo dejo evaluado. Eso con respecto a la forma de, de llevar el inventario . Ahora, respecto a la, a la evaluación de, del inventario, este, acá tienen, acá tienen el caso este de, de, de, de un sistema de inventarios en el cual yo compro dos mil unidades a, a cien pesos ca-ca-este, cada una. Entonces la evaluación del inventario son doscientos mil y después yo voy teniendo movimientos en el ejercicio. Los que están en verde son las, las compras y los que están en amarillo son las, las, las salidas, ¿ah? Entonces yo acá en este ejercicio, supongan que esto es un, es un sistema... E-esta empresa no lleva un, un sistema permanente, sino que, que tiene un sistema periódico. Entonces llega a fin de ejercicio y hace un recuento y le quedan tres mil trescientas unidades. Producto de que compró-- tenía un inventario inicial de dos mil, compró dos mil, compró tres mil quinientas acá, pero bueno, fue-- tuvo sal-salidas durante, durante el mome-- durante los distintos momentos del ejercicio. Llegó el fin del ejercicio, hizo un recuento y se encontró que tenía tres mil trescientas unidades. Y ahí la pregunta es: ¿cómo valúo esas tres mil trescientas unidades que pu-- que vienen de, de distintos momentos, no? Porque no son ni las dos mil iniciales ni son las compras de-- ni son esas compras de, de tres mil quinientos, ¿no? Son, supuestamente, si recompongo el inventario, tienen que ser mil quinientos de, de esta compra de acá y la diferencia, este, son de la, de la compra anterior, ¿ah? Tienen mil ochocientas de, mil ochocientas de la compra anterior y mil quinientas de, de la, de la última compra componen ese inventario final. Y ahí es lo que es evaluación de salidas, ¿ah? Para poder determinar el, el inventario, tenemos tres métodos. ¿Se acuerdan de esto? ¿Esto lo vieron en, en Contabilidad? ¿Contabilidad I? FIFO, PEPS y Exactamente. E-estos métodos de evaluación de, de salida. Precio promedio ponderado. Precio promedio ponderado y FIFO. Ah, first in first out. First in first out, FIFO. Muy bien, ahí hay un alumno aplicado que, que aprendió algo con esta materia. Este, LIFO es last in first out. Entonces- Sí, ese no lo vimos. Ese, ese, ese no se usa casi. Este, incluso por las normas, este, por las normas contables, este, que aplican en Uruguay, no, no es permitido la evaluación val-- bajo LIFO. Eh, los más usados son, son FIFO. Este... Son FIFO y promedio ponderado. Acá ven, acá ven entonces cómo, cómo se aplicaría, cómo aplicaría FIFO, ¿ah? Que en definitiva, ¿qué, qué, qué supone el método FIFO? El, el método FIFO supone que las primeras que entraron son las primeras que salen. Entonces, para evaluar el inventario de estas tres mil trescientos, hacen esto que yo les dije. Si, si las primeras que entraron, estas que están acá, las que yo tenía acá, más estas, son las primeras en salir, las tres mil trescientos que me quedan, entonces, las tengo que evaluar a la última compra de mil quinientos, o sea, a ciento sesenta y cinco y a mil ochocientas de estas de acá. Con esas yo compongo el inventario final, ¿ah? Entonces, cuando yo valúo mi inventario final a-- con el método FIFO, como les dije, su, supongo que me quedan mil quinientas de la compra esta que tengo acá y mil ochocientas de esta compra. Entonces, yo ahí valúo mi inventario final en trescientos cincuenta y cuatro, ¿ah? De esa forma, yo tengo el costo de lo vendido. Así como hablamos de, de una ecuación, de una ecuación fundamental de, de, del patrimonial, que, que siempre decimos que es activo, que ya tienen que grabar, es igual a pasivo más patrimonio, también hay una, una ecuación que también es muy importante, que es la del costo de ventas.El costo de venta es la existencia inicial más las compras que tengo en, en el ejercicio, menos la existencia final. Estos dos datos los tengo siempre. La existencia inicial es como la tengo evaluada del ejercicio anterior. Las compras también las tengo. Y la existencia final es lo que yo estoy evaluando en función del, del método que, que use y es el que me determina el costo de venta. En el caso-- en este caso, que evaluamos este, esta tra-- este inventario por el método FIFO, supongo que la existencia final, esta, está compuesta por, por, por la, por el stock inicial más lo que me quede de, de, del, de las compras, ¿no? Como dijimos. Entonces acá, bajo el método FIFO, tengo un inventario inicial, que son las doscientas mil-- los doscientos mil de la con-- de la, de la existencia inicial, más los trescientos setenta y cinco mil, que son las compras que tengo en el ejercicio, ¿ta? Que son los dos diez más los ciento sesenta y cinco, menos la evaluación del inventario final, me determina, este, un costo de venta de doscientos veintiún mil, ¿ta? Bajo el método FIFO, entonces, tenemos un costo de venta de doscientos veintiún mil y una existencia final de trescientos cincuenta y cuatro mil. Si aplicáramos el LIFO, ¿qué particularidad tiene el LIFO? Que, que las primeras-- que, que, que las últimas que entraron se supone que son las primeras que salieron. Entonces, mi inventario, mi inventario final va a estar compuesto-- arranco al revés. En lugar de arrancar con FIFO, que arrancaba por la, las últimas y lo iba recomponiendo, arranco por las primeras, ¿ta? Si, si las que-- las últimas que entraron fueron las primeras que salieron, mi inventario inicial, que siguen siendo e-en unidades físicas, siguen siendo las mismas tres mil trescientas, ¿ta? Porque esto, esto es, esto es lo que-- la evaluación, esto, esto es en, en unidades monetarias, pero en unidades físicas es lo mismo. Yo sigo teniendo las mismas tres mil trescientas unidades, pero ahora en lugar de componerse como estaba-- como estaban acá, de las, de las últimas compras, la, la última compra de mil quinientos más la compra de, de mil ocho-- de mil ochocientos, ahora se componen de las mil quinientas iniciales que yo tenía, de la, de la existencia inicial, más trescientos de, de la, de la compra, de la compra siguiente, más mil quinientos de la, de la otra compra, de la compra de-- de la compra que estaba acá, ¿ta? A ciento diez, ¿ta? Entonces yo tengo las mil qui-- las, las que tenía acá, las dos mil de acá, ¿ta? Entonces llego a un inventario final de trescientos cuarenta y seis mil quinientos, valuado, valuado por LIFO. Y por, por diferencia, de vuelta, tengo un costo de venta de doscientos veintiocho mil quinientos. Entonces ven cómo la determinación, como dijimos, de, del método de evaluación me, me, me hace dos cambios. Me determina el costo de venta, que esto va al estado de resultados, y, y me determina la evaluación de mis mercaderías, de mi inventario final, que va al estado de situación patrimonial. Profe, ¿te animás a compartir el pizarrón? Sí. No sé por qué, pero sí puedo. Fa, ¿lo están viendo ahí? No, ahí no estamos. Ahí yo no lo estoy viendo, al menos. Sigo viendo el Excel de... Parte dos sí. Del ejercicio uno. Acá va a ser porque solo estás compartiendo el Excel. ¿Ahí están viendo sí el pizarrón? Sí, ahí sí. Gracias. Bueno, entonces lo que les deci-- lo que les estaba mostrando en el pizarrón ahí es cómo las, los diferentes métodos de evaluación- ¿Cómo dijiste que era el LIFO? El LIFO es last in, first out, que quiere decir que lo, lo pri-- lo último que entró fue lo primero que salió. Entonces, ¿cómo se compone mi inventario? De lo más viejo. ¿Ah? Este método no, no, no se usa-- no es, no es usado, eh, no es permitido por las normas contables que aplicamos acá. En Estados Unidos sí se usa, es admitido por las normas, eh, contables americanas, pero acá no, no se usa. En clases no lo usamos. Ah, no. ¿Eh? Si tenés productos, por ejemplo, que se vencen, ¿no te conviene eso? Eh, en el, en el caso de-- pasa que esa, esa-- a los efectos contables, eh... A ver, en qué-- en cuándo se usan estos sistemas. El tema de si el producto se vence o no, eso es la gestión física de los productos. Este, pero desde el punto de vista de la evaluación, este, este sistema se usa en contextos deEh, en, en, en contextos inflacionarios, ¿ah?, en el cual yo voy comprando y cada vez voy comprando mis, mis productos más caros, este, se usa este método a los efectos de que me quede evaluado su-supuestamente, si los, si los productos van, van, van, van subiendo de precio, ¿ah?, yo cuando aplico FIFO me quedan que acá en mi existencia final me quedan los productos que voy comprando y me queda mi inventario evaluado más caro. Mmm. ¿Ah? En este caso, contrario, me van-- si los precios van subiendo naturalmente, como yo me quedo con el inventario de lo, de lo más viejo, me queda mi, mi inventario más, más barato. Entonces, estos son, este, decisiones que toma la empresa en función de qué es lo que quiere hacer con, con sus números. Este, y, y tiene un impacto impositivo, ¿no? Porque si yo en este caso tengo mi inventario más barato, más, más alto, mi costo de venta, ¿qué va a pasar? Va a ser más, más, más barato, va a ser menos. Entonces, yo voy a pagar más impuestos en un caso de, de FIFO. En el caso del LIFO, al, al valuar mi stock más, más, más barato, me queda un costo de venta más alto, entonces yo pago menos impuestos. Por eso en Uruguay este no es admitido, porque puede llegar a tener-- no es admitido fiscalmente tampoco. Puede llegar a tener un impacto fiscal, porque hace que yo valúe mi inventario, este, a, a un menor precio y, y me queda un costo de venta más alto. Entonces, si me queda un costo de venta más alto, me queda un impuesto a la renta determinado más, más bajo. Este, pero por lo general, este, se usa FIFO o si no, el-- la simplificación, la, la más usada, que es el promedio ponderado. En el cual yo, este, determino mi inventario... d-determino mi inventario final, como van a ver acá. Quedan los precios. A ver si podemos compartir de vuelta la... presentación. En el caso de, de promedio ponderado, yo tomo el total del inventario inicial, este, más las compras, ¿ah?, que son quinientos setenta y cinco mil pesos dividido las, las cinco mil quinientas unidades. Perdón. Sí. Hola, buen día. Buen día. ¿Pasó? Sí. Pasa adelante. Almiron. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Arregui. Eeeh. Barja. Acá. Berasain. Acá. Bertín. Sandrini. Acá. Coello. Acá. Dorrego. Echeverri. Acá. Resnedo. Acá. Folquet. Acá. García, Manuela. Acá. García, Francisco. Acá. Hebbe. Acá. González. Acá. Deider. Acá. Abermait. Acá. Iamaín. Acá. Pauli, Berris. Acá. Menéndez. Acá. Ira. Acá. Ale. Acá. Pereira. Acá. Pérez. Puente. Acá. Puente. Acá. Saba. Acá. Escalero. Acá. Silva. Acá. Simón. Ese. Sobredo. Acá. Steiner. Ah. Esbelli Dingo. Acá. Capena Berris. Acá. Vigorito. Viviano. Acá. Gracias. Entonces, como les decía, en, en promedio, en promedio ponderado, lo que hacemos es determinar a qué precio promedio tengo las, las unidades y ahí determino el costo de lo vendido en función de ese precio determinado. Entonces, yo tengo que tenía dos mil unidades a cien, compré dos mil a ciento cinco, mil quinientos a ciento diez. Entonces, la suma de, de las compras más el inventario inicial era quinientos setenta y cinco dividido en las cinco mil quinientas unidades me da un precio promedio de ciento cuatro cincuenta y cinco. Y ahí aplico eso a mi inventario, a la evaluación del inventario final, que son las mismas tres mil trescientas unidades que tenía, que desde, desde que comenzamos a trabajar en el ejercicio, y las valúo a ese precio. Y por-- de vuelta por la, por la misma fórmula, yo determino mi costo de lo vendido. Y como ven, que son las conclusiones que, que, que vamos a ver acá, las conclusiones finales, el, el promedio ponderado queda entre medio tanto de la-- del, del FIFO como del LIFO, ¿ah? Ven que en el, en el método de FIFO es la que yo determino un mayor resultado en esto.¿Por qué determino un mayor resultado neto? Porque tengo un menor costo de venta. Y la evaluación de los activos, como dice ahí, es la mayor de los tres métodos, ¿ta? En el camb-- en cambio, LIFO es el que yo determino un menor resultado neto, como les decía, menor pago de impuesto, menor resultado neto, porque determino un mayor costo y, en contrapartida, determino un menor, una menor valuación de mi inventario final y promedio ponderado queda en el medio de, de los dos. Este, por la... este, por la, por la simplicidad, muchas veces la, los sistemas contables, este, permiten elegir qué método, qué método de evaluación de las salidas, este, voy a llevar. La verdad que el más usado hoy en día es promedio ponderado porque, porque el promedio eso lo que hace es, este, que, que no tenga, eh, fluctuaciones muy, muy abruptas de, de evaluaciones de, de mis inventarios, este, y, y es el método más usado. En parte de la, de las notas a los estados contables, vamos a ver después un, un juego de estados contables que se presentan, este, para que ustedes vean cómo-- cuál es la, la presentación general de un estado contable de una empresa que cotice, que tenga cotización en, en bolsa en Uruguay, por ejemplo, vamos a ver el estado contable de Buentroli, este, que tiene obligaciones negociables y, por lo tanto, tienen-- son públicos sus estados contables. Y van a ver que en las notas, este, de los estados contables van a ver, tienen que decir cuál es el método que usan para evaluar sus inventarios. ¿Quedó claro, eeeh, esto? Cómo, cómo determino el costo de venta y, y cómo determino la, la evaluación de, de mi inventario. En el ejercicio de iCenter, eh, tenemos, van a ver que tenemos un inventario inicial que vienen, que son estos quinientos mil que vimos, eh, de las licencias. Van a ver que en el caso no tienen, no tienen más compras, creo, en el ejercicio y, y sí van a tener ventas. Entonces, lo que vamos a hacer nosotros es hacer, vamos a hacer un conteo al cierre del ejercicio de ver cuántas, cuántas tarjetas, cuántas licencias de software le quedan. De ese conteo vamos a determinar la existencia inicial y por la fórmula, este, vamos a, a determinar el, el costo de venta. Pero, este, está, está bueno que la idea era mostrarles un poco estos conceptos teóricos, que ustedes sepan, este, que existen los diferentes métodos. Reflejar un poquito, que ya lo habían visto en, en contabilidad, los diferentes métodos de evaluación, cómo impacta el método de evaluación. Este, lo más importante es que ustedes entiendan estos conceptos, sabiendo cuál es. No que hagan, que sepan hacer todo el cálculo. Sí, está bueno que, que entiendan cómo se hace el cálculo para ver de dónde viene el número, pero que ustedes, lo importante es que ustedes sepan esto, que si según cómo yo, este, que sepan que, que este, lo que es LIFO no es admitido por, por, por normas contables, este, adecuadas en Uruguay. O sea, que no van a ver ningún balance en Uruguay que, que, que tenga su-- la evaluación por, por LIFO. Saber que, que existe. Este, es probable que pueda, pueda haber alguna empresa americana que lo use, pero, pero nada, ninguna en el Uruguay. Este, en Uruguay usan FIFO o, o promedio ponderado. Que sepan que esto hoy en día es un, un tema que, que se lleva por software, que cualquier software, por, por sencillo que sea, tiene una, un, un método de, de, de seguimiento del inventario, que es muy difícil que, que llevemos un inventario, este, como el del ejercicio, que, que salvo alguna empresa que no tenga un software de gestión y que, y que lleve la contabilidad en un Excel, entonces no esté llevando la evaluación del inventario a cada momento, como en el caso este de, de la startup esta que vamos a ver, que, que no lleva un inventario permanente, sino que al cierre agarraban y hacían un conteo, este, y se determinaba el stock y en función del stock se determina el costo de venta por la ecuación. Así se llevaban los, los, las, eh, las empresas en Uruguay antes, antes que tuviésemos sistemas, sistemas computarizados. Este, se, se cerraba la empresa para-- por inventario el día de cierre del ejercicio, se hacía todo un recuento físico, este, y se determinaba el valor del stock, eh, del stock final por, por alguno de estos dos métodos y en función de eso se determinaba el costo de venta y la empresa recién ahí sabía cuánto había sido el costo de venta del ejercicio y podía determinar su resultado. Este, se imaginan que hoy en día tener que, que cerrar la empresa para hacer un, un, un recuento y... para-- y esperar a, a tener ese recuento para poder determinar el costo de venta con las decisiones, este, eh, empresariales que hay que tomar rápido, eh, sería inviable. Eh, yo trabajé en, en, en Moska, en la cadena de, de, de retail. Nosotros hacíamos los inventarios en los shoppings de noche. Cerraba, cerraba el shopping, eh, se puede imaginar contando gomitas, contando lápices, eh, los libros, llevando todo el, todo ese inventario. Este, se llevaba... el inventario se lleva de forma, eh, permanente, digamos, en sistemas contables, pero igual al cierre del ejercicio hay que hacer recuento para comparar, este... Del recuento no nos salvamos. Lo que hoy en día lo que tienen los sistemas contablesEs que la información está actualizada, pero hay que verificarla al cierre del ejercicio, porque, eh, el inventario entra y el inventario sale por ventas en el sistema, pero hay robos, este, que esos no quedan registrados, eh, eh, obviamente no, no sabemos- Pero hoy en día cuentan unitas por unitas, ¿no? Sí. Sí, sí, se hace al cierre del ejercicio, se... Hay otros métodos. Se pesaban, por ejemplo, ¿está? En el caso de, en el caso de, de, de la, de, de los productos que son chicos, eh, los-- pesabas una y después pesabas lo que tenía y infería el, el, el, el total de co-- de conteo. Pero se hacía un conteo al cierre del, del ejercicio, este, se iba sucursal por sucursal. Yo era el encargado de hacer el conteo, iba a hacer el conteo de todas las sucursales de los shopping y, y contábamos todos los bienes y en el caso de la cadena de retail hay mucho hurto. Entonces, yo tenía una evaluación, tenía un inventario que lo llevábamos de forma permanente en el, en el sistema, pero cuando ibas a contar y te faltaban dos libros, te faltaban lápices y gomas y marcadores. Este, entonces, a-ahí, este, teníamos el in-- la, la razón del inventario era, era hacer el, el ajuste de stock, ¿ta? Porque si no, si no hiciéramos ese ajuste de stock, este, estaríamos determinando un costo de ventas que, que se, que sería irreal, ¿no? Porque-- y, y una sobrevaluación de mi inventario. Yo tendría en mi inventario un montón de mercadería que como no la vendí, no la di de baja, este, pero que la tengo que dar de baja por, por otro motivo. Otra particularidad que tiene el sistema este que tenía el sistema de, de... de, de... el sistema periódico, en el cual yo no sabía el inventario hasta el último día que hacía el recuento, es que supone que todo lo que vos no tenés en el inventario lo vendís, ¿ta? Como no, como no lleva un, un sistema, un control continuo, va a ser el conteo en el caso de, de este, de la, de la papelería, por ejemplo. Yo-- supongan que yo tengo las, las ventas del ejercicio y, y tengo la, las compras y después no tengo, no tengo evaluadas la-- cada una de las ventas. Cuando voy a hacer el recuento, supongo que todo lo que tengo, lo que no tengo en stock lo vendí y lo imputo a costo de venta. Y en realidad hay partes que no, no es costo de venta, sino que tiene que ir a otro rubro que se llama diferencia de inventario o hurtos o, o, o otro, otro rubro que no tiene nada que ver con el costo de venta, sino que, este, tiene más que ver con el, con el control, la-- y, y lo que pasa en las sucursales, ¿no? Que, que puede ser tanto hurtos de, de, de clientes como de los propios, de los propios empleados, ¿no? Entonces, el, el llevar sistemas permanentes de inventario en computadora nos permite determinar cuál es la cuantía de ese, esa diferencia que antes quedaba toda como, como costo de ventas. Pero bueno, son comentarios que, que, que les hago de, de, de, de lo que pasa en la realidad, este, pero ustedes lo que les tiene que quedar en la cabeza es que, que hay-- los métodos que hay para evaluar la, las salidas, o sea, la, la baja de la mercadería, que en función del método que yo use voy a-- me va a influir en la determinación de mi, de mi inventario final, que mi inventario final va en el estado de situación patrimonial, en el rubro bienes de cambio, mercadería, este, inventarios. Y, y en función de eso también me determina mi costo de ventas, que, que va en el estado de resultados y que me va-- es la contrapartida de, de, de esta cuenta. Y que van a ver en el ejercicio que vamos a ver de Icenter en el segundo ejercicio, que, que la empresa lleva el, el método este que le-- que les dije de, de no, de no lleva, lleva un sistema periódico, no lleva uno permanente o perpetuo y, y cómo eso lo-- cómo determina el costo. Amortización, otro concepto importante. ¿Se acuerdan del concepto amortización? ¿Ta? ¿Qué amortizamos? Un auto, por ejemplo. Los bienes de uso, todo lo que se llama, lo que es propie-- lo que hoy en día llamamos propiedad, planta y equipo. También, también lo vamos a ver en el caso de, de, de Icenter. Este, en el primer ejercicio habían comprado, habían comprado, eh, computadoras, habían comprado, este... Habían hecho una reparación del, del, del edificio, que también se puede activar. Y vamos a ver que en el se-- en el segundo año, por lo general, las empresas amortizan a partir de... no, no del año de incorporación, sino del siguiente. Este, en el caso este de Icenter van a ver que en el primer año, eh, no, no amortizaron. Este, la amortización, ¿en qué estado va? ¿Dónde vemos la amortización? ¿A dónde va? Al estado de situación patrimonial o al estado de resultados? ¿Qué es la amortización? Es como un bien que va perdiendo valor. Bien, ¿pero dónde va la, la cuenta amortización? ¿Estado de resultados? Estado de resultados, muy bien. Entonces, este, en el caso de Icenter vieron que el, el primer ejercicio no tiene resultados porque no amortizó. Pero en el segundo ejercicio van a ver que, que como empieza a amortizar, empieza a aparecer la pérdida en el estado de resultados. Y la contrapartida de la amortización es una cuenta que, que se llama regularizadora de activo. Que va restada del artio-- del, del activo, amortización acumulada. ¿Ah? Esto va en el estado de situación patrimonial. Nosotros vamos a ver el rubro propiedad, planta y equipo, pero se compone de, de dos, de dos cuenta: el valor bruto, que es el valor de adquisición, al valor que yo compré era el activo, pero después, a partir de, del, de la que empiezo a amortizar, va a ir restando acá la amortización acumulada. Y, por otro lado, vamos a tener en el estado de resultados. Propiedad, o sea, eh, se amortiza la propiedad. Sí, sí, vos tenés que comprás un bien, un auto. Propiedad ahí, por ejemplo, terrenos. Bueno, es el único caso que no se lleva, no se amortiza. Los terrenos, porque se supone que no se desvalorizan. ¿La amortización qué es? Es desgaste por el uso. Al terreno se supone que no, no lo, no lo gastás. Este, lo podés revalorizar o, o, o actualizar el valor en función de una tasación, podés ajustar el valor, pero no lo desgastás el terreno, no te quedás sin terreno. E-en cambio, un auto lo amor-- lo empezás a amortizar porque llega un momento que, que vale cero lo que tenés. O una computadora, o un intangible. Este, entonces, el único bien que no se amortiza son los terrenos. Y la contrapartida, como les decía, de esa pérdida, eran por la amortización, va en el estado de resultados y el-- la otra pata del asiento de amortización es la amortización acumulada que regulariza el valor de, de, de ese activo que yo compré. Entonces, en el caso de DayCenter, primer ejercicio, tengo solo esto, porque no amortizo... También hay políticas de empresas que amortizan al mes siguiente de incorporación. Este, en el caso de DayCenter, amortizó al año sea-- al año siguiente de adquisición. Entonces, tengo en el primer año solo un valor bruto de, de, de propiedad, planta y equipo. Eh, van a ver que a partir del segundo año, que empieza a amortizar, aparece la pérdida del estado de resultados con la amortización y en, en el estado de situación patrimonial, la propiedad, planta y equipo me aparece en dos líneas: en una por el valor original que yo compré y otra línea con la amortización acumulada a ese momento. Concepto de-- ese es el concepto de, de amortización. Bueno, lo que, lo, lo que estábamos, lo que estaba come-- lo que les comentaba recién escrito, eh, en la slide, lo que les comentaba ahí en, en palabras. Eh, también como... Bueno, ahí viene la presentación. Eh, los terrenos no se amortizan, porque preguntaba la, la compañera, ahí estaba na-- se estaba adelantando a la, a la, a la, a la pregunta. Los bienes tangibles, este, se-- ahí se define la vida útil en función de, de cuánto yo pienso que, que va a durar el, eh, ese bien. Eh, hay asunciones que se hacen. Los vehículos, por lo general, se toman a diez años, eh, las computadoras a cinco. Ha-hay criterios fiscales que muchas veces se llevan a la, a la contabilidad, este, y se aplican. Esos son criterios fiscales que se aplican en, en las contables. Los intangibles, por lo general, este, se sube-- se llevan a tres años, porque se supone que, que se deprecian más rápido, porque pierden valor más rápido. Eh, así como, como tenemos diferentes métodos para, para, para determinar el costo de ventas, eh, van a ver que también tenemos, eh, diferentes métodos de amortización. El, el más común y, y el más utilizado es la, la amortización lineal, que es dividir, eh, la vida útil en la cantidad de años determinados y, y eso lo, lo, lo aplico de forma lineal, ¿ah? En este caso, eh, bueno, un concepto que no les comenté es el valor residual. Muchas veces lo que se hace es-- se estima el valor que yo voy a tener al final de la vida útil de, de ese bien y eso se resta y no se amortiza, se-- queda como un valor residual. ¿Qué quiere decir valor residual? Si yo tengo una máquina que sé que yo la voy a usar por cinco años y a los cinco años va a valer-- que compré en cinco mil dólares y al, y al, y al quinto año yo sé que va a valer quinientos dólares, porque ya sea porque la puedo mandar a destruir como chatarra y recupero quinientos dólares o porque puedo llegar a tener un comprador por esos quinientos dólares, yo no amortizo los cinco mil dólares de la máquina, sino que amortizo los cinco menos los quinientos que yo espero deter-- de, de conseguir como valor residual. Y sobre esos cuatro mil quinientos le aplico la vida útil, los años de vida útil, en este caso cinco años, y amortizo una cuota mensual por cada año. En este caso, por ejemplo, había determinado un valor residual de este, de este bien de uso, de esta propiedad, planta y equipo de doscientos. Entonces, lo que yo voy a estar amortizando son-- cargando pérdida, reconociendo como pérdida, son los tres mil, que en cinco años son seiscientos por año. Ven que la amortización lineal tiene la particularidad de que todos los añosYo voy a estar reconociendo el, el mismo, la misma pérdida. Amortización, este es otro criterio, amortización decreciente, este, en el cual yo cargo a pérdida los primeros años, cargo más que, que los últimos. Supongo que, que, que yo-- se pierde, el bien pierde mucho más valor los primeros años que los últimos, entonces, a, a, le reconozco esa pérdida de forma, de forma acelerada. Ven que acá, en este caso, el mismo bien, en lugar de seiscientos por año, yo termino amortizando el primer año seiscientos, el segundo cuatro ochenta, tres tres ochenta y cuatro. Este es poco usado. Por lo general, este, eh, el más usado es este lineal o, si no, en, en el caso de, de, de producción, eh, se usa mucho el de unidades producidas. Cuando compramos una maquinaria para producir algo, por lo general, la vida útil de eso, de ese, de ese equipamiento viene determinado por unidades producidas, ¿ah? Este, no-- más que por-- se debe-- y es más coherente el desgaste que tiene la máquina, que sea por la cantidad de unidades que produce y no por la, por el paso del tiempo. Yo puedo tener una máquina que, que tiene cinco años, pero si tiene una vida útil de quince mil unidades, si yo solo la usé producto de que no tenía venta por quinientos, no se desgastó de la misma forma que, que, que si yo hubiese producido la, las quince mil unidades. En este caso, por ejemplo, se determina el valor residual de vuelta de doscientos, sobre el mismo bien, sobre las quince mil unidades producidas. Y miren cómo esto va impactando. En el caso del año uno produjo seis mil unidades, entonces la amortización fue mil doscientos. Pero miren el año dos: bajó la producción y solo produjo cuatro mil unidades, entonces la amortización es ochocientos. En el caso de, de, de unidades producidas, de, de maquinarias, por ejemplo, eh, este, esto en lugar de-- va el costo al, al, el costo de los productos que yo estoy produciendo, esa amortización forma parte del costo de los productos, ¿ah? Entonces es coherente que, que yo tenga una afectación de acuerdo a la, a la producción que tengo y no a la, a la, a la vida útil de la máquina. Bueno, como les decía, eh, la elección del método, eh, como también al IVA o el IGV, que en el caso del costo de ventas tiene, tiene un impacto en resultado, eh, y también ese impacto en resultado tiene consideraciones fiscales, porque si yo estoy mandando más a pérdida e-en el ejercicio, este, e-eso me va a terminar impactando en el resultado fiscal. ¿Podemos hacer un corte? Eh, espera un poquito. Sí, sí, estamos en condiciones de hacer un corte y cuando volvemos, volvemos con el ejercicio con la parte dos. No, ese, ese lo hago, lo hago con él. ¿Eh? . Dejo la lente y vamos. No, a las diez salimos. O ahora. Hacelo ahora. Ahí está grabando. Ahora que vas a hacer. ¿Cómo estamos? Eso sí. Tranquilo. No sabías que usaba lentes. ¿Cómo? No sabía que usabas lentes. No, no suelo usar lentes. Igual. Estamos bien, estamos bien. Va a ser lo mismo. Acá. Uno, eh, no sé si te llegó un mail mío, que no sé- Sí, sí, sí, me llegó, me llegó. Voy a hablar con vedelía hoy te respondo. Ta, ta perfecto. Dale, muchas gracias por la respuesta. Recibí. Dale. Lo bueno es que sabes que cuando va siempre y cuando... Buen día. Cómo va. ¿Cómo va la cosa? Ahí se enteró full. Sí, ahí va. Yo ya, yo ya me voy. Ta. Sí, yo voy a arrancar ahora igual. Buenas. Bienvenida. Estamos alineados. Bueno. Nos vemos. Cuídate. ¿Eh? Sí. Bueno, buenos días. Buenos días. Vamos. Yogures con proteínas, mejores que los-- Pero eso es lo que está. Eso no está pesado. Vamos bien. Vamos. Vamos que si no, no nos va a dar el tiempo para, para ver el ejercicio que, que está largo. Vamos, vamos a repasar el... Ahí, eeeh. ¿Vi-vieron la primera, la primera parte? Este... Vamos a grabar para los que están por ahí. Está grabando ya ella. Está grabando. Compartir la pantalla. ¿Están viendo de vuelta la pantalla los chicos de por Zoom? Sí. Bueno, eh, vieron que ahí tengo la letra acá, acá a mano, en el-- la, la, la-- el capital inicial venía de un aporte que le dieron los padres, ¿no? De un millón seiscientos treinta y cinco. Eh, había comprado equipamiento tecnológico por ciento setenta. Este, acá a los efectos de, del ejercicio los clasificamos todos como, como propiedad, planta y equipo, pero, eh, a nivel contable lo común es que, es que se abran los rubros de, de, de, de propiedad, planta y equipo de acuerdo a, a la, a lo que es que estemos comprando. Si por lo general clasificamos computadoras, software, eh, mejoras en, en inmuebles, este, abrimos a, a la, a través de cuentas contables para ser un poco más, este, más claro en el plan de cuenta y poder identificar lo, lo que es. Este, y a su vez se, se lleva un cuadro de, de amortizaciones de bienes de uso, porque según el-- no todos los bienes de uso, como vimos, llevan la misma vida útil. Entonces, en función de la, del tipo de bien de uso que sea y la vida útil que, que tenga, se, se, se calcula la amortización. Acá a los efectos de, de simplificar se puso todo como propiedad, planta y equipo, pero saben que estos son, este, ciento setenta, deberíamos clasificarlo como servidores, por ejemplo, que son para, para el data center, ¿no? Eh, después, eh, equipos informáticos, servidores. Eh, después se había comprado, eh, equipamiento tecnológico, licencia de servidores y equipos ciento setenta. Después los tres cincuenta eran equipos informáticos, ¿ah? Equipos informáticos y cámaras. Tipo computación vamos a ponerle. Ah, y después los treinta y cinco mil. Por otra parte, se había adquirido un, eh, adquirido hardware para servidores en la nube. Ya, ya había adquirido hardware que debía pagar a fin de año. Se había adquirido este también, eh, me parece que en lugar de hardware ahí debería decir, este, eh, intangible. Bueno, hardware para equipo en la nube. Bueno, podría ser también, podría ser hardware. Ah, entonces por lo general lo clasificamos porque de pronto a esto le damos una vida útil y a esto es otra distinta. Entonces, si bien va a ir todo agrupado, como ven acá en propiedad, planta y equipo, ¿ah? Que es la suma de, de los tres rubros, esto que tenemos acá. Y como les decía, la particularidad de que al ser el primer año no tenemos amortización, entonces aparece el rubro por el valor bruto y van a ver que vamos a tener un cuadro de bien de uso con estos valores.El inventario como les com- ¿Cómo es eso de, del primer año de amortización? Bueno, ese fue el criterio que tomó la empresa. Por lo general, las empresas, ah, definen a partir del ejercicio siguiente amortizar o a partir del mes siguiente. Eso también, muchas veces, muchas de las políticas contables que se siguen están asociadas a política fiscal. Del punto de vista tributario, vos podés elegir si querés amortizar a partir del ej-- del mes siguiente o a partir del año siguiente de incorporación. Este, obviamente que del punto de vista fiscal nos conviene empezar a amortizar enseguida a partir del ej-- del mes siguiente, porque ya podemos computar el gasto y, y eso genera menor impuesto a pagar. Este, por lo general, las empresas amortizan al mes siguiente de, de incorporación. Pero esto viene de, de políticas, este, de antes, que, que no teníamos sistemas contables fáciles. Hoy en día los sistemas contables tienen un, un seguimiento de la amortización por bien, identificación por bien y, y, y va-- es mucho más fácil llevar... Antes dependíamos de planillas de Excel para llevar este tipo de cosas. Por eso el primer año acá la empresa tomó la decisión de, de amortizar a partir del año siguiente. Van a ver que cuando veamos la parte dos, en el segundo ejercicio vamos a tener amortización. El inventario, como te-- les decía, la particularidad de que compraron y, y no vendieron. Lle-llegaron a fin de ejercicio, hicieron un, este, un conteo y tenían las, las diez licencias que habían comprado. Y entonces, eh, no hubo costo de ventas porque no, no vendieron nada. Quedaron en stock los quinientos mil, las quinientos mil unidades monetarias, quinientos mil dólares peso que tenía en inventario. Y el capital es un concepto, eh, estático, ¿no? Una vez que uno, eh, hace el aporte inicial, que fue lo que le dieron los padres, que, que, para, para la empresa, después no se mueve salvo que o hayan nuevos aportes o, eh, haga rescate de capital y, y, y decida devolver, devolver parte de capital a los padres, por ejemplo, en este caso. En caso de... Obviamente que todo lo otro que, que pagó contado lo pagó con la plata que recibió del aporte inicial. Por eso baja el saldo de caja. Si miramos el saldo de caja, son, este, el, lo que entró inicialmente, más menos todas las salidas estas que, que tiene en, en efectivo. Y el... este hardware lo compró con, con-- se financió con proveedores y quedó como parte de, del pasivo el asiento. Bueno, preciso a alguien que me lea la segunda parte. ¿Quién, quién se, quién se ofrece para leer ahí? ¿Quién, quién lee? Yo no tengo la letra, pero te la podría leer. Ya arrancamos mal. Entregue la letra. Yo te leo. I Center no tenía condición legal a partir de ahí. ¿Ahí leo? Sí, dale. I Center no tenía condición legal de sociedad ni ninguna obligación de mantener registros contables para la elaboración de los estados financieros. Es decir, inicialmente el estado de situación financiera y el estado de resultados. Solo utilizó un cuaderno de apuntes viejo durante y así registró sus ingresos y gastos durante el primer año de negocio. Bien. Sin embargo, ahí adquirió un PC dedicado al soporte administrativo a principios de 2021 y decidió llevar los registros de acuerdo a la legislación vigente. Con este propósito y con la ayuda del software gestor, intentó elaborar un estado de resultados y un estado de situación financiera para el año 2021. A tal fin, ahí hizo una relación resumiendo transacciones y operaciones del primer ejercicio. Bien. O sea que, a ver, eh, lo, lo que pasó en el, en el primer ejercicio, este, eh, fue todo lo que ya registramos. La empresa no tenía, no tenía software, entonces fue-- el dueño fue anotando, eh, en una libretita ahí la, los movimientos que nosotros llevamos a... Nos contrató a nosotros como, como asesores, digamos, y llegamos el, el, el primer año y le dijimos: "Bueno, a ver, pasanos la libretita con los apuntes". Y nosotros transformamos esos apuntes en, en asientos contables para tener un, un balance inicial, digamos. A partir del segundo año, que son las transacciones que va a leer el compañero ahora, eh, la empresa empezó a llevar la contabilidad en un sistema contable y empezó a hacer los asientos. Entonces, vamos a, a comenzar a leer ahí. Lee el asiento, el, el numeral uno y el cinco que van en conjunto. Las ventas supusieron diez millones a lo largo de los doce meses, considerando tanto ventas contado como a crédito y venta al contado por tres millones cuatrocientos cincuenta mil. Un dato para info del punto uno. Un dato para info del punto uno, identifica cuánto debió a acreedores. Bien. ¿Cómo, cómo registramos, cómo registramos esa transacción? ¿Cómo, cómo se les ocurre registrar esa transacción que dijo el compañero? La venta, ¿cómo la registrarían? Las ventas fueron diez millones. Entregas a cobrar. ¿Cómo registrarían? ¿Qué asiento harían? Debe de, de acreedores. A ver, ¿cómo? De acreedores por venta. De acreedores por venta, ¿dónde? Al debe o al haber. Al debe. Al debe. ¿Por qué importe? Por... Y no tengo el coso de la derecha. Fue lo que leyó el compañero. Sí, pero todavía no lo agarro. A ver, lee de vuelta, lee de vuelta. Ah. Diez millones. No. Seis millones quinientos. Bien. A ver, ¿por qué, por qué decís que fue ese monto? A ver, que el compañero acá dijo el número correcto. Dice que venta de contado es de tres millones cuatrocientos cincuenta mil. Muy bien, y la venta de contado, ¿qué rubro mueve? Caja. Excelente. ¿Vieron? Este, eh, ahí... ¿Cómo es tu nombre? Marcos. Marcos. Este, como dijo Marcos, eh, la información que había que leer en conjunto era la del punto uno y punto cinco. A ver, la, la información que es única son las ventas. Las ventas son diez millones. Esa no, no hay, no hay dudas. Esa va a ir al estado de resultados, este, por diez millones. Y la clave acá estaba en que nos dijeron cuánto eran las ventas contado. Este, las ventas contado saben que mueven caja y, por diferencia, sacábamos las ventas crédito, que son las que van, este, van a quedar como saldo de deudores por venta en el estado de situación patrimonial al fin del año uno, ¿ah? Ya tenemos ahí un rubro que, que sabemos que va a aparecer en el, en el, en el estado de situación del año uno. Seguí con el punto dos. Reforma de local por un costo de doscientos mil que se pagaron al contado. Bueno, ¿quién, quién dice cómo se registra esto también? Ah, ahí... Caja. Caja en el local. Bien, esa es la fácil. Y propiedad, planta y equipo. Muy bien. ¿Por qué propiedad, planta y equipo? Porque eran cosas local, o sea, no era... Bien. A ver, ahí, ahí- O sea, como, como no es mercadería y como no es tipo... Podría haber ido a gastos también. Ahí... No, pero propiedad, planta y equipo no era- En realidad le suma valor a... Bueno, a ver, ahí hay que ver la materialidad. Por eso, no, no, no se encasillen los conceptos, pero a ver, lo que es la reforma del local, en este caso, eh, son doscientos mil pesos, es significativa, supongamos. Pero si yo mañana, eh, hago-- pinto la, la pared esa porque estaba fea en el local, seguramente eso lo mande a gastos, ¿ah? Porque no, no tiene sentido que yo de pronto compro un tarro de pintura y un pincel, gasto mil pesos, pinto la pared y es una reforma del local. Claro, pero eso, eso, o sea, no, no mantiene ni sube el valor. Muy bien, muy bien. Exactamente. Ese es el concepto, el concepto de materialidad primero y el concepto después de que realmente aumente el valor de, del local, este, por esa reforma. Muchas veces, si el local es alquilado, incluso, yo también lo puedo llegar a alquilar porque yo s-- eh, sal-- me-- termina el contrato de alquiler y me puedo llevar la, las cosas que, que, que puse yo cuando-- para el contrato. Así que en este caso tenemos el segundo asiento que es propiedad, planta y equipos con su cuenta reforma de local para los efectos, como vimos, de, de, de clasificar para tener-- para poder armar el cuadro de bienes de uso, saber qué cosa es lo que estoy activando, porque de acuerdo al concepto es la vida útil que le voy a llevar. Bien. Punto tres. Continua ahí leyendo. ¿Pueden hacer un poquito de zoom a ese lado? ¿Ahí? A ver. Sí. Y un poquito más arriba si puedo copiarlo de acá. Ahí. ¿Ahí? Bueno, dale. Adquisición de equipos, incluyendo el PC para uso administrativo, cuatrocientos veinte mil. Ajá. Una cámara de fotos otra, ciento cuarenta mil, y mejoras en las instalaciones, ciento veinte mil, lo que supone un pago total de seiscientos ochenta mil. Bueno, ¿qué es esto? ¿Qué concepto es? Lo mismo, ¿no? Sí, sí. También, como dijimos, propiedad, plante, planta y equipo. En este caso, vamos a clasificar como equipo de computación. Los seiscientos ochenta, y como dicen ahí que, que fue un pago total, suponemos que fue de, de caja, que no le quedamos debiendo a, a este proveedor. Punto cuatro. Leeme ahí. Compra de materiales para el desarrollo y licencias al contado por valor de tres millones. ¿Esto qué es? Mercadería. Muy bien. Inventario a caja por tres millones. El punto cinco es el que vimos recién, el que vimos recién que, que leímos junto con el punto uno. Punto seis. Pago de la factura de luz, agua y teléfono, doscientos dieciséis mil. Alquiler del local, un millón ochocientos mil. Prima de seguros, setenta mil y cuota de membresía sin clubes del TX, treinta mil. ¿Qué son estos conceptos? Exactamente. ¿Va? Y ahí también de vuelta lo mismo que les decía, eh, del, del plan de cuentas, que es importantísimo, este, la definición del plan de cuentas, la apertura. Si bien estos, estos conceptos los podíamos haber registrado todo como gasto de administración y ventas en un rubro genérico por el, por el total y no, no cambia el concepto, este, pero sí está bueno los efectos de, de, de tener la información aperturada, de abrir los diferentes rubros, este, para saber en qué, en qué estoy gastando la plata, ¿no? Ven que el alquiler, eh, es, son los ciento cincuenta mil pesos que teníamos del punto anterior, que nos habían dicho del, del inicio por, por mes, eh, seguro setenta y energía eléctrica, y ahí podemos nosotros tener una apertura para saber en qué estamos gastando y, y dónde podemos, este, tomar medidas de, de ahorro o, o si mañana miramos que la, la estructura de los gastos de administración y ventas, la estructura de la empresa nos está quedando muy grande, a ver dónde estamos, dónde podemos buscar alguna forma de, de, de eficientar el, los gastos.También todos estos pagos, este, son, fueron al contado. Punto siete. Liquidación del adeudo al proveedor del hardware para servidores por treinta y cinco mil. ¿Cómo registramos esto? ¿Se acuerdan que eran los treinta y cinco lo que, lo que le quedamos debiendo al proveedor de hardware el primer ejercicio? Deudores por venta era. No, proveedores. Ah, acreedores por compra. Acreedores por compra o proveedores. Doy de baja los treinta y cinco que quedé-- que acá me quedaron abiertos contra caja, porque lo estoy pagando de, de caja . Punto ocho. Pagos en concepto de retribución de la recepcionista y secretaria: seiscientos veintiocho mil. ¿Esto qué es? Gasto. Bien. Sueldo. También. Sí, está bien. Es un gasto que, que lo abrimos en la cuenta sueldo para tener una apertura. Pero no son... ¿Hay menos asientos con lo de sueldos? Porque era, faltaba, no era también... Cargas sociales. Sí, todo eso. Claro. E-e-exactamente. Eran los asientos. Eso. Son siempre-- esto es una simplificación, ¿está? Acá se, se-- acá lo que nos dijeron fue: el concepto de sueldo que pagó, que lo pagó la empresa son seiscientos veintiocho, pero esto está compuesto por cargas sociales, las provi, las provisiones de, de licencia, ganancial. Lo podemos hacer separado. Lo podés apartar. Claro. O si no ya ponemos así directo y listo. Sí. Ustedes, ustedes no van a tener que hacer nada de esto, ¿está? Esto, eso lo vieron ya en contabilidad. Acá es simplemente es, es exactamente refrescar conceptos y, y que sepan que, que el concepto de sueldos tiene, tiene esto. Este, esto simplemente lo, lo, lo que van a tener que a, a ustedes analizar es, es después que tenemos la información, este, en adelante, eso sí va a ser lo nuevo que van a tener que hacer ahora. Este, pero lo importante es que ustedes sepan de dónde viene la info . Bueno, punto nueve. ¿Qué es esto? Leéme, por favor. Adquisición e instalación de un rótulo en el que se leía «I Center» por ciento veinte mil, que se pagan en su totalidad. Bueno, ¿esto qué es? Propiedad, planta y equipo. Muy bien. Instalaciones o propiedad, planta y equipo también. Este, ese, ese cartel, este, lo, lo puedo activar y, y lo puedo llevar, si bien el local está alquilado, yo me lo puedo llevar y lo, lo activo . Punto diez. Liquidación de impuestos correspondientes a impuestos por trescientos cuarenta y nueve mil y doscientos mil no pagos al cierre del 2021. Y acá, ¿qué es esto? ¿Qué son los impuestos? Muy bien. Acá tenemos que, que hacer... Ahí no baja caja. No, porque dice: «No pagos al cierre del ejercicio». Este, esta es una cuenta de pasivo, impuestos a pagar. Ahí en el tema de impuestos vamos a ver que... los impuestos depende de cuáles sean. Si estamos hablando de el impuesto a la renta, va a ir en una línea en el estado de resultados. Al final del estado de resultados van a ver que vamos a armar el estado de resultados. Partimos de las ventas, los costos de ventas, tenemos el margen bruto, gastos de administración y el, eh, resultados financieros. Y por último, antes de, de, del, del beneficio neto, del resultado neto, tenemos el impuesto a la renta. Ese forma parte de una, tiene una línea específica dentro del estado de resultados. Si estamos hablando de impuesto al patrimonio, contribución inmobiliaria y otros gastos, van, esos van dentro de gastos de administración. Esos impuestos van dentro de gastos de administración y ventas. Y un capítulo aparte es el tema del IVA, que, eh, no es gasto, sino que es un impuesto que la empresa re, que recauda y va en el activo cuando, cuando compro y en el pasivo cuando vendo y después termino liquidando por, por diferencia, digamos. Pero el IVA-- sepan que el IVA no es costo para la empresa, salvo que, que la empresa, eh, sea una pequeña empresa que no tribute IVA o que esté exonerada, pero por lo general el IVA no, no es un, un costo sino que, que va dentro del activo y, y activo la venta y quedo el IVA a pagar por diferencia. Bueno, ahí tenemos los asientos que... que, que, que corresponden al, al ejercicio, a este que estábamos viendo. Y ahí viene un punto importante que es, eh, el retiro de utilidades, que este fue un tema que comentamos en la, en la, en la primera clase. Este, ahí al, al cierre del ejercicio había cobrado doscientos cincuenta mil pesos mensuales que, eh, no eran por concepto de sueldo, sino que era por concepto de, de, de retiro de utilidades. En este caso, esta cuenta se registra como un, una, un, un activo que tiene la sociedad, porque no-- todavía no está determinada la utilidad. Entonces, cuando el, el socio o el dueño va, va retirando plata, va-- la, la sociedad tiene un crédito contra ese dueño hasta que no se determine el resultado. ¿Por qué tiene un crédito? Porque si mañana yo determino el resultado contable y resulta que fue, eh, dos quinientos, yo voy a bajar ese anticipo de los tres millones que le di contra ese resultado, pero me va a quedar debiendo quinientos porque el, el dueño retiró más dinero de que la sociedad ganó.Al contrario, si mañana la sociedad da un resultado de tres millones y medio, por ejemplo, yo voy a cancelar los tres millones estos que tengo de activo y le voy a quedar debiendo al dueño quinientos mil. Pero por eso se registra en, en la cuenta esta de, de, de-- los retiros se van registrando en la cuenta esta de activo hasta el momento en el que yo determino el resultado del ejercicio y, y veo cómo, cómo, cómo dio la cuenta. Por eso se registra en esta cuenta. Eh, bueno, con esto estaríamos en condiciones de ya preparar el balance del año dos. ¿Qué opinan? Podríamos armar ya el estado de resultados. Ya pag-- ya pagaste los impuestos ahí, que son los que está pagando. No, los impuestos los tengo determinados y los registré como impuestos a pagar. Sí, pero no tenés que después, pues, pagar lo que dice al final del ejercicio. Bueno, eso, eso es un, es un asiento que podríamos llegar a hacer, sí, una provisión de los impuestos, determinar el impuesto a la renta. Pero antes de eso, lo que me está faltando acá... Es el costo de venta, ¿no? El costo de venta, exactamente. El costo de venta y la amortización. Esos son, esos son, este, asientos que, que me están faltando para poder determinar el resultado del ejercicio y terminar de, de, de hacer, de hacer el balance, ¿no? Porque yo registré to-todas estas partidas, pero me está faltando registrar e-el costo de venta y el inventario, ¿está? ¿Cómo lo determino el costo de ventas? Dice acá: tras el recuento, como, como ven, acá ahora ven si le cierra el concepto este que le, que yo les comenté de, de, del, del sistema de inventarios que lleva la empresa. Saben que tenemos un saldo inicial de quinientos, que teníamos del ejercicio inicial y en este ejercicio compramos tres millones, ¿está? Y nos dicen en dato de letra acá que se hizo un inventario y valoraron las existencias finales en cuatrocientos cincuenta. Entonces, yo tengo que determinar con la ecuación que, que hemos visto hoy, determinar cuánto es el, el costo de ventas, ¿está? Ese costo de ventas es tres millones cero cincuenta, que sale por diferencia, en el cual yo reconozco el costo de ventas, la cuenta esta que va en el estado de resultados por tres cero cincuenta y bajo mi inventario, que lo tenía en tres millo-- en quinientos inicial más tres millones, en tres millones quinientos, bajo el inventario en tres cero cincuenta. Entonces, acá ya yo me queda determinado mi costo de ventas y a su vez me queda evaluado el inventario final para mi balance de, del año uno. No, no, no entiendo cómo llegar. Ya. ¿Se acuerdan que yo les dije que el costo de ventas era igual a la existencia inicial más las compras menos existencia final? Okey. ¿Ah? Acá yo tenía una existencia inicial de quinientos mil, que venga del ejercicio, del ejercicio uno. En el ejercicio yo compré tres millones. En el ejercicio dos. Y me dicen en el dato de la letra que tengo una existencia final de cuatrocientos cincuenta mil. Entonces, yo resuelvo la, la, la ecuación y determino el, el costo de venta de tres cero cincuenta, ¿no? Tres millones cero cincuenta. ¿Quedó claro cómo, cómo determiné el costo de venta? Este, este número, ¿dónde va a ir? El costo de venta. ¿A qué estado? ¿Estado de situación? ¿Eh? Estado de resultados. Bien. Sígueme. Habló fuerte, con confianza. Y si se equivoca no pasa nada. Estado de resultados. Este número, que es mi, mi-- que es mi inventario final, ¿a dónde va a ir? Situación financiera. Al estado de situación patrimonial, estado de situación financiera. ¿Está? Este va a ser mi evaluación de inventario en el estado-- ahora lo vamos a ver en el estado de situación financiera. Este va a ser mi costo de venta en el estado de resultados. Van, van atando los conceptos como, como, como van apareciendo. Y ahí me dan, eh, otro... dos datos importantes que me dan. Se estimaba que había pendientes de cobro ochenta y dos mil al cierre del ejercicio. ¿Para qué me dan este dato? Para determinar, eh, el saldo de, de mis deudas por venta. En el primer ejercicio, en la primer-- el primer dato, nos habían dicho que los deudores por venta, que las ventas contados habían sido tres cuatrocientos cincuenta. Entonces, yo con este nivel de ventas contados, yo determiné cuánto eran mis deudores por venta, cuánto habían sido mis ventas a crédito, ¿no? Y ahora me dicen ahí que se estimaba que de este seis millones quinientos cincuenta quedaban ochenta y dos mil al cierre. Entonces, yo tengo que hacer... el saldo este lo tengo que, lo tengo que bajar, dejar en ochenta y dos, o sea que bajo los deudores por venta seis cuatro sesenta y ocho y de esa forma a mí me quedan para el balance final, me van a quedar-- esos ochenta y dos mil van a aparecer en el rubro de deudores por venta de, del balanceY me quedan, eh, y en caja entró seis millones cuatrocientos sesenta y ocho. Y ahí lo que les decía de las amortizaciones. Se decidió amortizar los equipos, instrumentos, muebles, to-toda la parte que vimos de, de propiedad, planta y equipo en cinco años. Entonces yo tengo que registrar... la-las amortizaciones, que voy al, al cuadro de propiedad, planta y equipo. El cuadro de propiedad, planta y equipo, que no es otra cosa como les, como les dije acá está la apertura de todo lo... de todo lo que fui comprando en propiedad, planta y equipo y la amortización lineal de cinco años. El valor dividido cinco. Entonces acá tengo, como les decía, el, el costo que me va-- y a su vez la amortización. ¿Dónde va a estar este rubro? El rubro este de amortización. ¿Dónde lo voy a ver? ¿En estado de situación o estado de resultados? Estado de resultados. Estado de resultados. Este, esto, esto va a ser gasto del ejercicio. ¿Qué voy a ver en el estado de situación patrimonial? ¿Qué valor? O sea, la, el valor del, no sé, del, del mueble ese men, la resta toda la amortización. Esa-- este valor voy a ver. El neto. Les dije, como les dije, como le-les dije al principio, esto que está acá, que me quedó acá en el pizarrón. En el estado de, en el estado de situación patrimonial va a aparecer el valor bruto, que son las compras que yo tuve, menos la amortización acumulada que vamos a tener, los trescientos once, y en el estado de resultados van a aparecer los trescientos once que están acá. Y en el, en el estado de situación va a ver el neto y en el estado de resultados la amortización. Entonces, hecho estos asientos, yo ya estoy en condiciones de, de ver el estado de situación y el estado de resultados, cómo me quedó. Mostrar lo tengo acá. Y ver cómo identificamos los rubros. Cuentas a cobrar estaba en el dato de la letra que me quedó en ochenta y dos mil, ¿ah? Fue producto de los asientos que yo, que, que yo, que fui, que fui haciendo para dejarlo en ese valor. La caja, lo que estoy haciendo es ver todos los movimientos que, que tuve en el ejercicio que movieron caja. Parto del saldo inicial de caja, que eran seiscientos quince, del ejercicio uno, y le, y le voy restando y sumando todos los movimientos que yo tuve en el ejercicio del rubro caja, ¿ah? Y llego al saldo final de caja de setecientos cincuenta y cuatro mil. El inventario, como vimos, surge de la ecuación que vimos recién ahí y el saldo final, los cuatrocientos cincuenta mil, que, este, que, que, que vimos cuando determinamos el costo de lo vendido. Propiedad, planta y equipo aparece por el millón doscientos cuarenta y cuatro que vimos acá, que es-- lo podía haber presentado abierto, uno quinientos cincuenta y cinco menos trescientos once, pero no, lo pusimos ya, ya neteado como, como aparece, como aparece ahí. Los retiros del propietario les había dicho que aparecen en el activo porque todavía no determiné el resultado del ejercicio y, y lo registro ahí como un activo, un activo que tiene la sociedad contra el accionista, ¿ah? Contra el propietario, ¿está claro? El propietario le debe a la sociedad, hasta que no se determine el resultado, le debe los tres millones que fue sacando durante el ejercicio. Esto es muy común, el, el propietario tiene que vivir y va, va a re-- va a re-- estima que va a ganar tanto la sociedad y va retirando. Por lo general se hace, se hace una estimación de cómo viene el resultado y en función de eso va retirando, ¿no? No puede, no puede llegar a, a, a sacar-- desfinanciar la sociedad, ¿no? Las cuentas a cobrar, como les había dicho, son los ochenta y dos mil que teníamos, que dijimos que nos quedaban para cobrar a los deudores. Y en el pasivo, se acuerdan que teníamos en el año uno los treinta y cinco, que, que los pagamos y nos quedaban los impuestos que nos quedaron como pasivo, que nos quedaron impuestos a pagar por quinientos cuarenta y nueve mil. Entonces, ahí nosotros tenemos determinado el activo, tenemos determinado el pasivo y bueno, y el rubro capital, como les había dicho, es un rubro que no se mueve, salvo que, que yo o ponga más plata o retire el capital inicial. Entonces yo por diferencia, independientemente de que lo vamos a ver ahora como resultado del ejercicio, puedo llegar a ya determinar el resultado del ejercicio, porque tenemos que verificar que se cumple la ecuación patrimonial que siempre hablamos. Activo menos pasivo más patrimonio, menos pasivo más patrimonio son lo, eh, da-- lo que está dando. Tenemos que-- tenemos cinco quinientos treinta de pasivo y patrimonio y de activo cinco quinientos treinta. Miren el resultado del ejercicio: tres millones trescientos cuarenta y seis. ¿Qué va a pasar con el, con esto? Le vamos a tener que pa-- el, el-- estuvo bien el propietario, retiró más o menos de acuerdo al, al resultado que venía dando la empresa. Vamos a-- cuando hagamos la distribución de dividendos y realmente cerremos el balance este, le vamos a tener que pagar-- distribuir trescientos cuarenta y seis mil pesos al propietario que quedaron de utilidad de la empresa. Vamos a ver si llegamos en el estado de resultados a este mismo número, ¿ah?Miren acá la, acá tenemos los diez millones que hemos visto de la venta. Miren el costo de lo vendido, los tres cero cincuenta que determinamos acá. Tres cero cincuenta. ¿Me siguen hasta ahí? ¿Ta? En el primer ejercicio, como habíamos dicho, no tenemos resultado, ¿no? Estábamos-- como no tuvimos transacciones, no tenemos resultados. Venta menos costo de ventas, tenemos el margen bruto. Gasto de administración y ventas. Podíamos haberlo presentado todo agrupado, tres millones seiscientos cuatro, eeeh, haberlo presentado dentro del rubro gasto, administración y ventas. En los balances que se presentan generalmente en Uruguay va todos va agrupado y esto va abierto en nota. No, no van a ver en el ba-- en los balances, seguramente la apertura que vienen acá, sino que ven-- en el balance ven tres-- en el estado de resultados ven el total de los tres seiscientos cuatro y en una nota ven la apertura de los gastos de administración y ventas. Pero acá a los efectos prácticos queda bueno determinar que queda, queda abierto por los diferentes rubros. Entonces, miren la particularidad de esta empresa: tiene un margen bruto, ¿va?, que es el producto de, de, de lo que es su actividad, de, en este caso, un setenta por ciento de margen bruto, ¿ah? O sea que esto es lo que le queda a la empresa por la actividad de venta-- compra y venta de licencias, ¿no? Por la, la actividad comercial está marginando un setenta por ciento. Qué particularidad tiene esto, lo que habíamos visto de las, de las empresas, de las empresas de, de software, ¿no? Que tenían márgenes brutos altos, ¿va? Y después tiene un costo de estructura que le lleva de los seis millones novecientos cincuenta que hizo la empresa, le lleva tres millones seiscientos cuatro la estructura. ¿Qué comentarios pueden hacerle ustedes como ahora sí, ya mirando como asesores de esta empresa, decirle: "Y mirá, me parece que está-- la estructura está un poco sobredimensionada para tu nivel de ventas, porque te estás llevando... A vos te quedan seis novecientos cincuenta y te estás comiendo con la estructura tres, tres millones seis-- tres millones seiscientos. Te queda un resultado del ejercicio de tres millones trescientos". Yo si fuese el asesor de la empresa le diría: "Y buscá renegociar el alquiler o andá a-- no, no podés tener para un negocio de compraventa de licencias, capaz que el, el alquiler que tenés del local, eh, te está quedando sobredimensionado, de pronto", ¿ta? Buscaría... Esos son, esos son el tipo de preguntas que le vamos a hacer ustedes y, y lo que queremos que ustedes se lleven de este curso es este tipo de análisis. No que aprendan a, a hacer los asientos, que ya aprendieron, sí que, que entiendan de dónde vienen los, los saldos para que, para que después cuando agarren un estado de resultados o mismo con la empresa de ustedes propia, que puedan decir, eh: "A ver, pa, mirá, yo tengo esta empresa, mirá, estoy ganando seis novecientos cincuenta, pero después cuando voy a, a, al resultado me quedan tres trescientos. Y capaz que tengo que optimizar el pago, capaz que estoy pagando mucho impuesto. Tengo que buscar a ver de qué forma puedo optimizar. Parece mucho pagar quinientos cuarenta y nueve mil para, para este nivel de ventas", ¿va? O, o, o los sueldos. Capaz que secretaria y recepcionista capaz que no puedo tener. Capaz que tengo que tener una secretaria que me haga de secretaria y recepcionista y, y bajo ahí, ¿no? Entonces esos son el nivel de análisis que, que, que ustedes van a tener que... que ustedes, que ustedes van a tener que, que hacer y que, y que queremos que entiendan de los números, ¿no? Que, que puedan agarrar de cualquier empresa que estén analizando y, y vean este nivel de detalle, ya sabiendo que, de que la parte de sueldo no pre-- ya sabemos que saben que se registran sueldos, cargas sociales, provisiones de licencia. No, no vamos a entrar en lo que es la registración, sino que queremos que entren a este tipo de análisis, ¿va? Eh, me parece-- a ver, diez millones de venta y solo le quedaron en deudores por venta ochenta y dos mil. Eso está bueno, quiere decir que cobró casi todo lo, lo, lo que vendió en el ejercicio. Este, ah, ahí puede-- ese es otro tipo de análisis. Yo de pronto vendí diez millones y resulta que me quedaron acá ocho millones. Pa, ¿qué, qué pasó? No, no-- vendí todo a crédito y, y resulta que yo a mis proveedores no les-- les pagué todo al contado. Ese tipo de análisis es el que vamos a ver a través de ratios. Después que ustedes van a poder, este, llegar a la con-- a ese tipo de conclusiones y que puedan hacer ese tipo de análisis que me parece que, que es una cosa que está muy buena, que, que lo pueden aplicar tanto ya sea para ustedes como empleados de alguna empresa para poder ayudar en el análisis, como dueño, este, como asesores de empresa, este, que ustedes puedan llegar, este, a entender, a entender los números y a leer un balance, a poder-- qué significa que yo tenga retiros del propietario de tres millones. Que ustedes entiendan: "Ah, mirá, el propietario, si bien, eh, no, no hizo el re-- la distribución de dividendos, fue sacando plata durante todo el año". Este, eso ya me, me, me da información a mí. Mirá, resulta que el propietario precisa la plata de la empresa y, y no la tiene como una inversión, sino que vive de la empresa, precisa retirar plata pa, pa, para vivir. Entonces yo si soy un banco digo: "Ah, mirá que ganó tres millones trescientos cuarenta y seis, pero se lo llevó todo el empresario. No, no dejó nada en la empresa, no, no invirtió nada en la empresa". Este, o, o, o ver qué inventario le queda, ¿va? Parece que los, los niveles de inventario, por ejemplo, otro análisis que yo puedo sacar y son bajos porque vendió diez millones, pero lo, lo, la re-- lo que le quedó de stock fue muy bajo, ¿ah?El nivel de efectivo y equivalente, ese también, setecientos cincuenta y cuatro mil, que puede ser alto, puede ser bajo, y ahí yo tengo que entrar a ver, a ver los gastos: tres millones seiscientos dividido doce y son trescientos sesen-- tres, tres cientos cincuenta mil pesos de, de, de gastos más o menos que tiene mensual. Y son dos meses de gastos, está bien. Eh, se, se maneja que tenés que tener entre dos y tres meses de gastos recurrentes en caja por si, si pasa algo en el negocio para hacer frente, mmm, se tranca una venta, los sueldos de los empleados, de la energía tenés que pagarlo, el alquiler tenés que pagarlo. Entonces, es prudente que tenga mínimo dos, tres meses de, de, de gastos recurrentes en casa. O sea, de liquidez, sí. De liquidez, ¿ta? Después vamos a ver que vamos a aprender a calcular ratios que nos van a decir a dar un número que, que nos ayuda a, a ver si ese, esa liquidez es sana o no. Pero estos son, eh, comprobaciones grandes que yo les voy a ir diciendo de, de lo que es la, la, la práctica de, de, de cuánto tener de liquidez. Capaz que si esta empresa que vende tiene este nivel de gastos, si tuviese tres millones, en lugar del accionista de haberse retirado tres millones, hubiese retirado un millón y te hubiesen quedado dos millones setecientos de caja y te dirías: "Pa, es una caja excesiva para, para ese nivel de gasto". Estuvo bien haber retirado tres millones, porque en realidad la, la, la empresa o, o lo hubiese tenido que inver-- yo lo hubiese invertido u-en mercadería o, o con publicidad para vender más, pero no me lo quedaba en caja. O lo retiraba o lo invertía en otra cosa. ¿Ta? Entonces, e-ese es el tipo de análisis que vamos a estar haciendo, que me parece que está, está buenísimo. Que, que ustedes vean que, que le saquen el jugo a un balance, que puedan entenderlo. Este, pero para eso es fundamental que ustedes lean el material de norma ese que está ahí, que está todo explicado, que, que, que es en teórico lo que yo les quise-- en una clase es muy difícil pa-pasarle el conocimiento de, de, de una materia que fue un año que ustedes tuvieron. Era simplemente refrescarle ese concepto de, de contabilidad, pero que ustedes vean que más allá del asiento contable está todo esto que estamos piloteando acá y que estamos, este, analizando, este, en bruto, pero que hay un montón de cosas para, para ver. No nos da tiempo para, para analizar el tercer estado, que se acuerdan que les dijimos estado de situación, la foto de cómo cierro. Yo mi foto es que cerré con esa plata en caja, con estos pasivos. Este, el estado de resultado de la película, que fue lo que pasó en el ejercicio. Ambos por criterio de lo devengado, que hablamos algo de lo devengado y lo percibido. Este, lo devengado es lo que ocurrió independientemente de que haya cobrado o no. Lo percibido es todo lo que fue por caja. Y, y la clase que viene vamos a arrancar con, con lo que es el estado de flujo efectivo, que es cómo yo partí de una caja inicial de seiscientos quince y terminé con una final de setecientos cincuenta y cuatro, que es lo que aparecen acá, es todos los numeritos que aparecen en el estado de, de situación patrimonial, que la caja es rey, como dicen, y es fundamental ver el análisis y la evolución de esto. Y el estado de flujo efectivo lo que me dice es cómo me gasté esa plata, es cómo la generé y cómo me la gasté en el ejercicio. Que lo vamos a ver la semana que viene. ¿Está bien? Sí. Muchas gracias. Mucho riesgo, mucho riesgo. ¿Vos traías algo? No, yo si invirtiera sería en bitcoin. Presente. Lentísimo bajaron... Quise bajar una PPT. No, pero yo la, la, la quise bajar y, y se demoraba. No sé, estaba lenta la, la, la conexión acá. Tuve que-- menos mal que tenía un pendrive con la, con la, con la PPT.


=== 27-03-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND  10-03-2026 ===

Hola, el se escucha clara. Sí, perfecto. Sí. Bien, viendo la presentación ahí. Sí. Bueno, buen día. Cómo están? Hola, ustedes escuchan a días ahí? Sí, se escucha. Oye, Ustedes están Ahí. Escucho. Es que creo que tenes que silenciar uno de tus dos micrófonos. La tele o el de la sala Con con el con el con el que estaba ahí con el con el teclado con el que estaba recién Soy. Sí, Ahí se le dio todo. No escuchamos nada. Hola, Ho. Hola, hora. No. Sí, no, pero De la no. Pero ese ese no hay que silenciar. Me parece que ese de la televisión grande. Hola, ho, ahora no el día Mira el que acaban de silenciar el que dejarlo el otro. Hay que silenciar es, hay, bueno, ese de ahí acaban de decir el otro. Hay que dejarlo prendido. Ahora no escuchamos nada. Pero Ahí Cómo? Porque le llegó. Si. Bueno, cómo están con gana de recar sí, sí. Saben cuál es la materia? Porque disido o ya sabían? Bueno, a ver, eh, perdón. Eso hay, Creo que ahora ahí se ve. Sí. Pero Acá ahora sí. Eh, vamos a estar dictando contabilidad de costos para negocios digitales, Eh? La materia la vamos a tener el model de clase los días, eh? Martes de ocho a nueve y ju de ocho a 10, eh, esta materia, Eh? Si Dice a ustedes ya han tuvieron una materia de contabilidad de costos potreas financiera lo llama, no. Este La idea es que que todos los los conocimientos que que vieron ahí este van a tener que empezar a leer un poquito de vuelta para ref, prestarnos con conocimientos contables. Este acaba hacer un poco un poco más avanzados. Este no vamos a entrar tanto en la registración que estuvieron viendo ustedes como, como registrar algunos movimientos contables y llegar hasta un balance. Este acabamos de arrancar de de de ese conocimiento contable. Usted ya tienen este. Y al a partir de ese balance, te vamos a empezar a hacer análisis de la información este, pero lo lo los ideales que ustedes repasen un poco esos conocimientos que le le van a servir para para la materia. Los profesores que Que vamos a estar dictando en la materia. Hay tres grupos este Brian, eh, la de de mañana. También hay otro grupo de mañana que está está lo que es martes y jueves también. Usted es una suerte que les tocara. Yo este que como martes y jueves, Agustín es el otro prof que está en la noche, eh, que me va a cubrir el martes que viene el martes que viene por venir agustina a por marter de mañana y viene agustina a cubrirme y norma, que es la la catedrática de de la de la materia que que puede también que que nos cubra nos cubra nosotros en ante ante alguna falta que tengamos que no podamos sentir clase va y puede venir norma o algún otro profe de de los que dictamos la materia. Qué temas vamos a estar viendo a lo largo del año, eh, a largo del semestre mejor, eh? Como les decía ustedes en la bande de contabilidad financiera, este vieron conceptos básicos de de registración de de de antiguos de pasivos de cómo registrar un gasto este acá vamos a a partir de que si no vamos hacer un pequeño repaso de esos conocimientos este vamos a a suponer que, ya saben, o ya tienen esos conocimientos y vamos a a enterar a empezar a interpretar los estados financieros este ahí vamos a estar casi todo hasta el pase al primer control. Cómo haber el conceptos básicos, estado financieros, interpretación de de estados financieros, eh, para después, eh, ir al tema de costos, vamos a interpretar, vamos a ver costo, volumen utilidad, que es una herramienta muy buena para cálculo de de punto de equilibrio de los negocios para ver en qué memento, eh, la empresa no no gana ni pierdes, sino que cubre sus costos. Te van a ver que estas herramientas está muy buena para para eso de mi práctica costeo o c, que aplica mucho a a que es una evolución de lo que es el costeo volumen y utilidad que aplica mucho para para negocios digitales. Estamos a a ver la herramienta esa que también interes muy interesante y y cambi también. Y y la vamos a comparar con con el costo volume de utilidad. Y para cerrar, vamos a terminar con el tema de planificación de cuadro de m integral y e indicadores Perfect. Sí, disculpas. Nosotros seguimos viendo la misma diapositiva. La la Perdón ahí. Sí, Sí, sí, gracias. Está Este ahí lo eh, como decía el día hasta ahí están los los temas que que vamos a estar viendo a lo largo del curso, eh, con respecto a la a la biografía, Tenemos el el material este que está dispon civilizado en aulas, eh? Hay un un este, un buen trabajo ahí de de norma en de este que dice análisis de interpretación de estados financieros ahí con ese material este que le recomiendo que ya para la clase que vienen co, comiencen a leer por lo menos hasta la hasta lo que es este. Ese material tiene todo lo que es una explicación de lo que es el estado de resultado del estado de situación patrimonial, que es un antiguo pasivo este hasta la hasta la parte de de radios. Este le recomiendo que lo lean para para empezar a entenderlo lo que vamos a ver la clase que viene, eh? Y después este cambiaría que avancemos, eh, con ese con ese material de norma, tienen cubierto hasta casi está el primer control, que es toda la parte de radios este, eso Lo podríamos usar como, como repaso de lo que ya vimos. Sí, sí, tal cual tal cual tal cual porque este ahí tiene una explicación de si de de las cosas que que ya vieron es el lo vamos a ver acá en clase, pero está bueno que ustedes lo lean con anticipación el material así, si tienen alguna duda, se la sacan a acá en clase y y podemos profundizar en algún concepto este, pero está muy claro, el material ese de normal y les va a servir, le va a servir para venir a la clase un poco más este empapados en el tema y y y no, y y les puedan sacar más provecho. Así que ese material está muy claro y le recomiendo que lo lean y lo y lo vemos acá en clase, si tienen alguna duda, obviamente que tiene los materiales que tengan de la de la otra materia que hicieron de contabilidad también, si tienen alguna duda que que son temas que me imagino que no están en el día a día de ustedes, pero que si se ponen a a buscar el material de la materia que diga de contabilidad, tienen alguna duda? Me me consultan porque está bueno que ustedes entiendan el origen de de de de los asientos de de antes de pon acá vamos a, vamos a hacer un poco más profundo el análisis, vamos a a partir ya de esa información procesada, pero está bueno que ustedes entiendan cómo se genera esa información este y dónde viene esa información para para poder entender mejor y y que sea más este el análisis, eh sea más este más frut, Eh, acá. Bueno, está todo el material de de la biografía para la para la parte de de de lo que es este costos el el material es de Kaplan y Cooper coste y efecto se llama el libro, que es todo lo que lo que vamos a ver cuando veamos coste ABC para la parte de de costos de de costo, volumen en utilidad, eh, está, está este este esta biografía de hombre y y lo mismo para para todo lo que es control de gestión, el libro de de amar bueno, entonces, como les decía, eh, lo los temas que vamos a estar viento son análisis de estado financiero, modelo del costo y control de gestión. Van a ver que ahí dividimos la el control, los dos, los dos controles que tenemos bien, se ve inci claro, a la división de los temas y la biografía, Cuál va a ser la metodología de clase que vamos a tener? Vamos a a ver muchos ejemplos este cuento con con la participación de ustedes este tanto lo que están acá presencial, me gusta que estén presencial, a ver si podemos mantener la esencialidad durante todo en cursos, pero que que sea una materia la a la cual a la cual venga este. Y tanto como esos que están presenciales, como los que están remotos cuentos con su participación, que voy a estar incentivando a a a a que participen, van a ver qué vamos a ver ejemplos de de empresas este que que todos conocemos que que está bueno, que que puedan interpretar esa información, eh? Vamos a analizar balances de empresas tecnológicas y y está bueno este que ustedes como que esta materia les va a servir no solo para para la para la vida laboral de ustedes y y este, y van a ver que también van a poder sacar está bueno cuando uno van una entrevista de trabajo, por ejemplo, o tiene que negociar con un proveedor este el previo, ustedes pueden haber hecho un análisis financiero de la empresa y y conozcan y puedan hablar de de con los mismos, de la misma información con con el interlocutor que tienen enfrente el Uruguay, eh, existe una central de balance este pública donde para empresas medianas a grandes tienen que publicar sus estados contables. Esa información, eh es, es pública pagando una r. Ustedes pueden acceder a a la central de de balances de la hotelería inter la nación y bajar los estados contables de una empresa este y y van a ver qué son mismo formatos que vamos a ver en el curso. Y ustedes van a poder analizar esos estados contables, eh? Entender si la empresa es tan deuda, si la empresa gana plata, si la empresa pierde plata, eh, cómo es esa esa estructura financiera de la empresa? Eh, toda esa información, ustedes la van a poder cuando terminemos el curso, la van a poder este lo van a poder hacer. Y y eso me parece que es un valor agregado que lo van a llevar y y algo que en la medida que ustedes lo le sacar provecho ya, ya sea cuando vayan una entrevista de trabajo, este ve lo mismo que la persona que estén entrevistando ya sepa, haya visto los balances de la empresa. Este sepa que se dedica la empresa. Este uno ve por fuera a veces muchas veces una una estructura de una empresa, una oficina, eh, gente que que trabaja pero pero lo la que realmente dice la cómo está la empresa son los números no este. Entonces, más allá de la fachada que que veamos. Y nosotros contamos con esa información y y la sabemos analizar, eh, tenemos ahí un un valor agregado, eh? Y yo creo que que que acaban a van aprender a a a interpretar esa información y y lo vamos ahí desarrollando a lo largo del curso cómo, cómo interpretarla y me parece que que ahí le puede sacar se puede sacar un jugo interesante. Hay curso más allá de del conocimiento para para salvar la materia que que también es importante este, sino que que también para la aplicación práctica que ya le digo puede ser o o una propuesta laboral que uno tiene y va a negociar el salario con la empresa o o ver si si elige esa empresa para trabajar o si tiene que negociar como proveedor o como un cliente, sabes, si yo soy proveedor de una empresa y me quiere comprar determinada cantidad y yo veo si, si realmente te puedo financiar, si me puede cumplir, si puede haber un riesgo de in cumplimiento, si, si está con dificultades económicas en la empresa, eh, ese eso está bueno. Tenéis esa información este para para poder negociar también, Como les decía, la materia tiene dos controles, eh que que ya la fechas van a ser el principio del 21 de abril el 9 de julio en la clase de una hora, eh? Son muy importantes sus controles. Este suman 50 puntos, eh? No se duerma con el primer control porque después cuando cuando viene el segundo y quieren recuperar puntos, o sea, o sea ya tarde, este y lo y ya la verdad que para, para llegar tanto examen como para exonerar se precisan muchos puntos. Entonces lo precisan que les vaya bien en los dos controles este si, si aflojan en el primero y después tienen recuperar para el segundo, no, no les da, Eh, Voy para exonerarlo para para para 70 para para el probar, para probar, para pasar a el de examen. Entonces, como le digo son tiene 50 50 puntos, tiene solo de controles. Este no puede no pueden resignar mucho punto porque si no, no van a llegar ni no son Los La modalidad es en laboratorio, eh? Son los la plataforma hay casos por lo general, los controles son de múltiple opción. Este o desarrollo por Tito este algún caso? Una Pregunta, sí. Eh? Son eh, 100 por percent presencial. Los controles. Sí, oh, tanto control como parcial son ci presencial. Van a venir a, eh, al laboratorio se va a ser en la clase del martes, en la clase de una hora. Pues son de una hora este y y ahí van al laboratorio a uno de los laboratorios de informática. Le nosotros planteamos la está la prueba planteada ahí. Y ya te digo, son casos, eh? Hay multi opción. Hay casos de desarrollo o de algún cálculo sencillo. Cómo están con el ex Excel también? Ho, bien, estamos eh, después vamos a ir viendo a medida que hagamos eh, algún ejercicio este ir lo mismo. A mí me gusta usar mucho el pizarro este, pero también quiero, eh, quiero verlos en el Excel a ver cómo trabajan porque para tanto para para el con los controles como para el parcial, este es una ayuda importante que que ustedes manejen el exel este el año pasado me pasó que que los alumnos del otro curso que tuve no, no estaban muy familiarizados con el ex Excel y perdía mucho tiempo haciendo cálculos por fuera este cuando lo podían resolver fácil con el Excel. Así que vamos a ir viendo la resolución de algún ejercicio que vaya movie viendo lo vamos a ver en el Excel. Los voy a a a guiar en el Excel este más ya de que veamos algo en el pizarrón de ver en el ex Excel cómo podemos acelerar ahí algunos pasos para para ganar tiempo que que el en tanto en los controles como el parcial está bueno no perder tiempo haciendo cálculos manuales que podemos hacer en el exed este y eso nos ayudo que se quejaban que no le daba el tiempo el año pasado, los chicos y era porque perdían perdía mucho tiempo con haciendo cálculos fuera del exel Una pregunta ser de la misma modalidad que lo control es, Sí, sí, sí, pero más más es ext extension. De pronto hay hay más desarrollo de de de escribir y y de cálculo, más desarrollo de cálculo en el parcial porque tenes más ese más largo y son 50 puntos este control en una hora. No tenés mucho tiempo para desarrollar mucha cosa. Y y la idea es que es que sean más fueron más el año pasado fueron más múltiple opción y y y algún este cálculo que que les dábamos también la la la un par de respuesta, vale, van a ver que los controles son los temas son bien, bien diferenciados de de de cada de cada control, este y y bueno, y le va a serir mucho para para preparar el parcial que este ya para el el para el 21 de julio, ya tienen vamos a componer algún simulacro también le control. Siempre ponemos algún simulacro ahí para que ustedes pueda puedan cesar alguna algunas reglas de de convivencia, eh? Les pido llegar de en hora hoy vi que estaban todos bastante temprano acá en el salud, lo que está, lo cual está bueno, este pero la clase de pasado 10 minutos, la idea que no, que no ingrese nadie este en las clases de dos horas, vamos a hacer un pequeño break ahí en la mitad más o menos para Este, para No ser la tan extensa La la clase este y La puntualidad tanto para para para comenzar este me gusta comenzar en hora, eh? Que prendan las cámaras y los que estén por zoom este, veo que están todos aprendidas hoy. Está bueno, este les pido que que prendan las cámaras para yo poder ver reacciones ah, este que que muchas veces este no a veces la no dicen nada, pero pero con la cara yo me doy cuenta si, si están entendiendo o o están un poco perdido, Eh? Como Dice ellos, queremos presente siempre este, Que es algo que que este Valoramos mucho la participación, como les decía Resident también este está bueno que que participe en tanto a a deformaba pro reactiva como como antes requerimiento Inteligencia Oficial, gran tema, eh? Les pedimos que la usen que que la usen en en en su provecho que el ah, mi época, teníamos el el dilema de la hoja en blanco, que era que sin tema no lo entendíamos. No sabíamos ni por dónde arrancar este hoy en día, eh, ustedes tienen esa facilidad de de de poder consultar la inteligencia artificial. Este sabemos que que muchas veces la la respuesta no no, no es la acertada, pero pero ha evolucionado mucho. Y y en la medida que que ustedes le enfoquen bien la pregunta, Este le les puede Les puede ayudar a encarar un tema este o a profundizar algún tema. Así que que acula hla para para para tanto como ayuda para para estudiar como para entender algún tema este o profundizar algún tema, la verdad que que está buenísimo. Y y tenemos que usar la provecho propio. Y obviamente, eh, el año pasado nos pasó que mandamos hacer un trabajo este Y vinieron todos con nuestro trabajo resuelto y era evidente que haber usado el artificial pero cuando profundizaba no no habían entendido lo que habían hecho. Habían completado la respuesta, estaban todas correctas, pero no, no se habían tomado el trabajo de de de entender que lo que le había propuesto la inteligencia artificial y cuando pasaban al frente a que va a hacer algo que también queremos este queremos impulsar de que pasen ustedes a a a explicar cómo llegaron a una solución este no, no, no habían entendido cómo había llegado otras gpt o co o la o la o she que usen cómo había llegado a a esta solución. Entonces está bueno que que la use, pero que pero que entiendan qué es lo que estaban haciendo y qué es lo que y cómo llegó a ese número y por qué llegó ese número acá listo a modo de presentación, a ver, eh, a otro tema. Mm, no me presenté yo este voy a, voy a hacer una introducción ahí de mi experiencia, eh? Yo he contador público, eh, actualmente trabajo. Soy el el CFO de del grupo quanti grupo quanti, que es una empresa tecnológica uruguaya que tiene operaciones en Uruguay en república dominicana y puerto rico en Uruguay. Tenemos un producto, un chat bot este con inteligencia artificial. Este que se usa en la atención al cliente se usa mucho, eh, ese mismo producto se comercializa en en república dominicana y en puerto rico, eh? También el grupo le presta servicios a a ante, por ejemplo, todo lo que es todo lo que está detrás de de la telefonía i p y y lo que es este la el fútbol uruguayo, por ejemplo, hoy en día que está tan en boba que que ustedes están viendo por por ante el TV, la plataforma esa la la de la gestionamos nosotros en la empresa. O sea que que estoy trabajando ahí hace hace tres años. Este como como estudiante financiero, eh, una empresa tecnológica que aplica mucho a a a lo que van a ver acá es el curso. Hacemos muchas de las cosas que que vamos a ver acá la la las aplicamos en la empresa. Anteriormente trabajé 10 años en en la industria automotriz en en lo que antes era at takata o me fabricante de de airbags, este la ciudad de libertad, José, yo soy de libertad San José, este viajo todos los días a a a a trabajar acá y a y a dar clases. Así que vengo, vengo de libertad, me levanto un poco más temprano que ustedes capaz ustedes que ustedes bien, alguno que ven la de ciudad de la costa de un lado de eso también puede más o menos lo move, yo, eh. Así que antes trabajé ahí. Yo hizo en la industria que tiene también su complejidad, la industria automotriz. Anteriormente trabajé en el retail también en mosca, Elías, gerente contable. Y anteriormente trabajé en la industria aquia también una en una fábrica de de quesos deportación. Así que como ven, tengo este una experiencia variada en en materia de de finanzas este en en varios tipos de empresas. Así que le la idea es este Transmit todo lo toda la experiencia que que yo tengo y y y comentarles de de casos que que que he vivido a lo largo de mi carrera laboral y que ustedes puedan sacar sacar provecho de esa experiencia también. Y si tienen alguna consulta o duda este no, no duden en consultarme que que de alguna forma lo los voy a poder guiar alguna duda respecto a a la a la materia, lo que vamos a ver a a la forma de evaluación. Ah, Vamos a a arrancar. Entonces, con todo de lo que es este Con La la la primera guida en la plataforma, ustedes ya tienen la la presentación esta que Las Tan disponible la el material tanto que les comenté de de norma cómo este como la presentación, la la cero, que es la que la que vimos recién y la uno que es la que vamos a a empezar a ver ahora. Hola, vamos a la de acá alón tal vez haga Inés, haga a reír. Barba era sain acá cabrini cuello torre redo echeverri de nedo a con qué García acá García Francisco e González a verme mira, mira acá por zoom nereida Pérez acá puente. Ah, quién? Perdón, quila fer. Silba, sodo. Hola, estaar acá es brien está cena y bonito. No? Bien, alguien que no haya nombrado sí, apellido. Sí. Pero un mes me dijeron que bien, entonces más cuando lo pasar por para sí, lo será para la clase agua Sin aire Próxima Ya sub con el con Eh? Bueno, por qué? Con interpretarlo lo de los estados financieros en el siglo 21? Esto es lo que le lo que le venía comentando un poco la la evolución de de las finanzas ha ha cambiado este yo, yo recuerdo que cuando yo comencé a a trabajar este llegaban a trabajar en un estudio contable. Me llegaba una una bolsa de boletas que yo tenía que que procesar y piar este en registrar en un sistema contable para para después poder hacer cálculo de impuestos y y obtener información financiera hoy en día sabe que Uruguay, por ejemplo, está toda la de la facturación electrónica de todas las empresas por pendiente de tamaño que tenga este tienen que emitir sus comprobantes de forma electrónica. Y eso hace que que la información fluya desde la empresa hacia la dje de la dje a la a las empresas, tanto clientes como proveedores este, y eso hace que hoy en día se puedan registrar todos esos comprobantes de forma medianamente automática. Entonces hemos hemos dejado de dedicar este tiempo a a todo lo que era a registración y procesamiento de datos para dedicar más tiempo a todo lo que es el el análisis de la información que que es lo más valioso, no este eso. Eso hace que que que hoy en día, bueno, estemos hablando de de RPA que vieron imagino que habían visto en algunas materias de de lo que es la la automatización de procesos. Este el tema de data analítica que también han visto usted de todo lo que es la generación de datos que que que tienen en las empresas hoy en día y y y el análisis de esa información inteligencia artificial que estábamos hablando recién este, nosotros en la empresa tenemos un software de lo que antes hacía una persona que era conciliar las cuentas bancarias. Este tenía que sacar el mayor de de banco y el mayor de banco de la empresa y empezar aar documentos hoy en día lo hace un sistema automático que se encarga de de de de de marchar esos comprobantes y y y esos movimientos este y y va aprendiendo a medida que que que vas avanzando en los en los meses y un mes, por ejemplo, te aparece Montevideo refrescos y y y en el otro mes que aparece coca cola identifi que que es la misma empresa este y y machea por comprobantes, por por valores o exact da map se llama es una una una empresa uruguaya que tiene tiene un software de de conciliaciones bancarias que tienen embebido la inteligencia artificial y y va aprendiendo de las conciliaciones anteriores, este eh antes también, eh, me este un cliente que que te fa vos le facturas tres comprobantes y te los paga en distinta, en distinto memento o abiertos el el sistema ya identifica que que que esos co que pertenecen a la misma, a la misma empresa. Este la verdad que que eso este ha evolucionado muchísimo lo lo que es la la la toda la transformación digital que estamos viviendo y hace que que dejemos dejemos de hacer tareas los humanos, dejemos de hacer tarea botiz, digamos, y que y y que las las las de las dermos en en en estos tren, sorprende esos sistema, eh? También los c v p hoy en día, este con el tema de inteligencia artificial, te van detectando y previendo errores. Este te dice mira que el mes pasado este comprobante con este proveedor y este gasto lo registraste en otro rubro. Y ahora este mes, estás cambiando el rubro. Estás seguro que está registrando bien, una resulta cómo hacen con La liquidación de las tarjetas Tal, eh, vos tenes un lado tal con ese sistema. Y pues con Pfizer, por ejemplo, con ese Sistema con ese sistema, ese sistema tiene un módulo de de pa para para para para emparejar la la las tarjetas a los vouchers este me recuerdo que yo en en en mosca, teníamos tres personas que estaban se imaginan mosca en la mayor parte de los movimientos son con tarjetas de crédito hoy, este tres personas conciliando constantemente los vouchers de las sucursales con lo de las tarjetas. Una locura, este y este haciendo ese ese trabajo que que hoy en día realmente este el sistema identifica los vouchers con las liquidaciones y ya te la va conciliando. Y ya cuando hoy ingresa al humano a trabajar, ya tiene el no percent de trabajo hecho. Y te vas a las transacciones que realmente, eh, tienen alguna alguna alguna dificultad o o hay que ca o o requiere algún procesamiento adicional? No? Entonces, eh, esto que que bueno, el block change también que todavía can Uruguay no, este no está muy muy evolucionado porque hay muchas regulaciones que todavía no están pero que van a venir este todo esto, todo esto hace que la la la función de de administración y finanzas, digamos de análisis de la información, este bueno también todo esta este acceso a toda esta información. Y la disposición de esta información hace que que que también el tema es seguridad, eh? Como dice acá, que sea un tema crucial este hoy en día, eh, nosotros pagamos a a muchos proveedores del exterior y y recibimos este llamadas emails para pedir cambios de cuenta bancaria que en realidad no corresponden. Entonces hay hay un montón de información que anda circulando en la web que hace que que que toda esta facilidad que tenemos para para procesar la información también la tengan delincuentes y y se preste para para, para el tema de de cyber seguridad, que también está muy en vos, no? Entonces la función financiera, este ha ha evolucionado nosotros originalmente nos quedábamos mucho en en lo que era contabilidad y y y fiscal este y y ha evolucionado a a a estar más en como la figura que le llamamos nosotros del de business partner este de del negocio y no solo en la en en lo que es la la parte de de operaciones que estábamos antes, sino que también este ahora estamos en lo que es el el gobierno y diseño de toda esa, de toda esa ingeniería que que requiere este porque esos sistemas que que tenemos trabajando obviamente que que no se configuran solo que que alguien los tiene que que configurar y los tiene que configurar la la gente que está en el negocio que que somos nosotros que conocemos, eh, la operación de la empresa y y que somos lo que lo que tenemos la la la la exceso de la información. Entonces pasamos de de ser de de una función de de de simples operadores a a estar en el gobierno y en el diseño de las soluciones y y como business partner del negocio en el sentido de que ca viene ventas y y quiere quiere otorgar un descuento o quiere acceder a un nuevo mercado y y nos tiene que consultar en nos consulta a nosotros como como financieros este a ver si, si esa es la mejor alternativa, si, si no, si, qué impacto tiene en en los en los resultados, en los números de la empresa este dar ese descuento, este cómo, cómo podemos medirlo si realmente una campaña de de marketing está haciendo efectiva este a a ver cómo la cómo la medimos y el impacto que eso tiene, eh, eh, la rentabilidad. Vamos a ver eso cuando leamos costo, volumen utilidad, vamos a ver ejemplo de de de de cómo de cómo costear eso y cómo evaluar eso. Este vamos a ver el caso de hay un caso de de una campaña de marketing que el que otro que que hace hay una inversión en marketing y a su vez hay un descuento y ver si el impacto eh, en ventas que esa campaña tiene si es rentable o no este que nosotros podamos, eh, tener herramientas para tomar ese tipo de de decisiones y y eh, y evaluar esa esas decisiones me parece que que está muy bueno que que les va a servir bastante para para subir vida a subir. Bueno, esto también es, es un poco más de de de lo mismo de de como de los tres pilares de de de la de la función de finanzas, eh? Como como generadores de de ideas, como, como logramos eficientar el negocio que era esto que le decía de de que de que el optimizar tareas este que antes hacían seis personas hoy en día la la hace una este y que esa y que a su vez esas personas est estén haciendo otras tareas de más valor agregado que antes no hacíamos este me parece que que está buenísimo. Y y lo que les decía de la importancia de de de tercer pilar, de de que toda esta digitalización nos trae que tenemos que estar muy atentos en todo lo que es el el comp playas y el control este para para evitar, para evitar temas de de fraude cuando ven un estado financiero hoy en día, este qué? Qué ven que a dónde van que qué miran? Han interpretado han visto algún estado financiero? Si les muestre un estado financiero, qué me dice que no me pueden decir a dónde van en estados resultados al balance activo? Qué es lo que mira? Han interpretado han tenido que interpretar ahí que este es el estado de situación patrimonial de el ejercicio que cerró En puede ser un juego zoom. Sí, vamos en poco. Ah, Ahí están las cuentas en en en español y y en inglés. Yo, algo que veo mucho. Sí, es el capes Bien, que no sé cómo se dice en español. Nos sabe que era a lo mismo de los bueno ver. Sí, nada a ver cuando hablamos de capex, hablamos de inversión en activos en activo fijos, digamos lo que es inmovilizado este en este caso, justamente al hacer que esto van a ver que lo vamos a ver algo curso una de las particularidades que tiene las empresas tecnológicas en que el capex no es muy grande. Este no es lo mismo el capes de una industria que el cape de una empresa tecnológica también en el caso de de Apple, este tiene 43 como son billones de dólares. Pero mira, mian el número en en en lo que es este en en en en cifras, no si fuesen globales, no este qué es lo que hace? La tiene izado, mucha la producción, eh, en china, en india. Entonces no, no tiene plantas de este de producción, como si podría tener Tesla, por ejemplo, este viene el peso que tiene el capes o o la propiedad planta de equipo operativo inmovilizado dentro de Tesla para ver que no es el mismo que el que tiene eh, si lo miramos porcentualmente, que que tiene áfrica lo primero que que cuando en este caso, cuando miramos que altivo pasivo y y patrimonio, que es lo que están en el estado de situación patrimonial antes como una foto del memento es, miramos que el total de activo saben que tienen que cerrar la ecuación básica con el total de de pasivo, el patrimonio, esa, esa la la primera que que tenemos que que validar este que tiene que cerrar y después, bueno, en el altivo, como saben, tenemos todos los los derechos que tenemos ah, y que se divide el antiguo corriente, que es aquello que vamos a ser líquido en en menos del año y el attivo no corriente, que es aquello que vamos a poder convertir al líquido mayor a un año. Esa la la primera clasificación que tenemos entre el activo entre activo corriente y lo corriente, lo lo mismo tenemos para pasivos y y después los ordenamos por las cuatro, repetir eso. Sí, el activo lo dividimos tanto el activo como el pasivo y lo dividimos en corriente y no corriente. El corriente es aquel que vamos a realizar que esperamos recuperar en el caso que es un activo o pagar antes de los 12 meses. Ah, y el no corriente es todo aquello que exceda ese ese plazo después a su vez dentro del activo corriente, lo ordenamos por el lado de liquidez. Qué quiere decir esto? Sí, primero ponemos el efectivo, obviamente lo más líquido que tenemos este lo y y y después mires, por ejemplo, dónde viene el inventario? Ah, tal el el efectivo, las cuentas a cobrar y el inventario, por qué el inventario es menos líquido que que el efectivo? Porque primero tenemos que venderlo pa, que se transforme en cuentas a cobrar y después tenemos que cobrarlo este para para transformarlo en efectivo. Ah, entonces este, eso es lo que lo que tenemos dentro del activo corriente y en el activo no corriente, siempre tenemos como ser compañero, eh, lo que es la planta de equipo que que se capes que que viene de la de cap capital expendi en inglés, que sería el gato de en capes y que tenemos la propiedad de equipo. Y acá tenemos inversiones, eh, en en valores en en otras empresas, por ejemplo, y otros ACTIV no corriente. Entonces, cómo vemos acá? Esta es la composición de de del del altivo de de Apple y a su vez el pasivo. Tenemos también el pasivo corriente, que es aquel que tenemos que que pagar en el corto plazo este también por grado de separado por grado de liquidez. Este primero están las cuentas a pagar por lo general y los otros pasivos. Y después vienen todo lo que es la deuda con por el sistema financiero. Como ven, viene deuda con el sistema financiero a largo plazo, los cuales vue esto cuando veamos todo el tema de análisis de pasivo, vamos saber eso. Este de de qué mejor si financiarse a corto plazo a largo plazo, cómo cómo, cómo calar la la la activo corriente con el pasivo con el pasivo corriente este y y los diferentes conceptos que tenemos dentro de de pasí. Y por último, tenemos el el patrimonio, que es la la la plata que puso la la empresa, la inversión que tiene la empresa tanto en en capital como en ganancias retenidas. Otra forma de esto es la forma tradicional que tenemos de de ver el estado de situación patrimonial. No sé si han visto este tipo de gráficos. Sí que están muy buenos. Bueno, esto es otra forma de ver lo mismo es que hay una empresa que se dedica a eh, a hacer este tipo de gráficos, eh? Es, es la es la misma forma de de ver esto, pero de de forma más gráfica, cómo, cómo, cómo se interpreta esto? Tenemos a la izquierda igual que como teníamos acá, el altivo y la la a la derecha, el pasivo y el patrimonio a acá. Acá vemos gráficamente lo que estábamos viendo ahí. El número que que que tiene que ser igual, el activo al pasivo, más el patrimonio. Ah, y a su vez, vemos cómo está abierto el activo que nos veíamos en corriente y no corriente. Está el pasivo, el corriente y no corriente y el patrimonio. Y a su vez después podemos entrar a ver cada una de las de estas ramitas de este árbol y y y de acuerdo a al al tal al al ntes el ancho de la barrita, este cómo, cómo se cómo a su vez se abre los diferentes capítulos dentro de del activo corriente y y el activo no corriente y el peso que tiene cada uno de ellos está bueno, anda circulando mucho estos gráfico en t. Twitter, sobretodo hay bastante, eh, de de las tecnológicas, bien de nosotros. Ahora, después más adelante, vamos a ver de de de envidia de de Amazon de de de Microsoft también vamos a ver un poco este cómo, cómo están abiertos estos estos balances, eh, gráficamente y cómo interpretamos? Me parece, sí, pero No sólo no, no SEO. Ver el gráfico. Ah, pero se movió. Perdón ahí. Perdón, despertaba lo has visto el día en eh ahí en visto gráfico en Twitter. No has visto el tipográfico. Creo que si no tanto, pero No son las cuenta que sigue más de que mejorar un poco ahí el el algoritmo para para que mostrar tipo de gráfico. Espero que después de de cursar empiecen a ver más gráficos de esto y menos de otros tipos, Eh? Bueno, como les decía, este es en el caso de de del estado de situación, eh? Acá tenemos, eh, el estado de resultados Que Que van a ver ahí en el en el en el material de normal. Les explica, bueno, conceptos que ya vieron en en contabilidad, no que decimos siempre que el el estado de situación es la foto y el estado de de resultado de la la película de de la empresa, digamos este, esta situaciones en la foto al es la situación de la empresa a ese memento que tenía y que debía y el estado de resultado fue, es, es lo que pasó en el período que estamos analizando. Entonces, acabemos cómo, cómo fue el resultado de de April en el en este año que era que estaba analizando este tiene ingresos por y costos por dos a su vez miren cómo está la la la apertura, los ingresos este y y cómo el peso que tiene el iphone, obviamente, en lo que es la la venta del de Apple y el resultado de Apple este, estamos viendo que que casi más de la mitad este del de la venta está generada por por los iphone este y cómo el el costo de lo de de los productos este el pesos que tiene no entonces sea acá, tenemos que tiene y 3,000,000 de dólares de ingresos, 214 de costos tanto de lo que es de productos físicos este como servicio. Miren otra particularidad, el margen que tienen los servicios no tenemos este oche y cinco, este millones de de dólares de costo de venta de servicios y solo 24 del costo de esos servicios. Ah, este acá tenemos cómo se distribuye tanto el costo de los de la venta de productos físicos que son estos que están acá arriba y 100 y nueve de de los costos y los servicios 85 y 24. Eso hace un costo de ventas de de estas ventas de dos 14. Y le deja un margen en una utilidad bruta de ci. Y hay un un amplio un gasto importante acá de lo que es investigación y desarrollo para poder ir generando la las nuevas, este Termin Este para para poder generar nuevo productos, gastos de administración y venta 24 muy poquito es hace que se de 54 es la utilidad operativa después de de los gastos de administración y venta este en 114. Bueno, la clase que viene retomamos con con ella acondicionado y con y con este Y con el con el estado el resultado de eso ahora no así. Sí, arrancó sola y se corto sola. Bueno, no vemos que Viene vamos a hacer la No ahora importa, Eh, profe una consulta si tranqui tranqui. Espero que es lo que se vaya Que pasó, Eh? Te cuento ose. Yo en realidad ahora no estoy en Uruguay. Y voy a llegar tipo en junio por ahí. O sea, ya en el primer control. No hay forma de que lo haga online. No, Eh, cuándo es que llega a Uruguay? Eh? No tengo una fecha aproximada porque acá estoy ose trabajando, digamos, eh, pero ponerle que llegar en después de abril en en mayo por ahí. Entonces ya el primero encontr me lo perdería. El segundo ya estaría ahí. Bueno, vemos a ver si, si podemos, podemos hacer déjame pa, pasar una fecha de llegar a ver si, si no quedara muy si quedara en en mayo, si llegaras en mayo, apart que lo puedo mencion una competería o pasamos una fecha aproximada llegada y y yo lo lo compared lo pi. Ah, Perfecto. Muchas gracias. Dale, eh? Creo que les podemos buscar una una solución. Mayo. Este lo lo podemos solucionar al vemos cómo hacerlo contigo individual. Dale. Excelente. Gracias. Ya chao. Dime. Sabes que permiso para iendo todo. Perdón. Tranquilo. No, no queda tranquilo. Voy pasando más. Me pa ir viendo ahora esto. Ah, no todo se me. Si el primero se conecta solo el sur y se corta, solo no me dejó. No me mejor cerrar la clase que las nueve elfo. Me puedes cerrar y y a su vez se arrancó arrancar tres de habla eso confirmado, no. Sí, sí, pero el el suma arranca solo sí. Te dije automatizaron algo ahí. Sí. Que que grado Cuánto? Cuánto ya había a una empresa igual en el bueno, no, no en California. Bueno, Ah, Porque ojo, porque me suena me suena Que Me suena que que ir a registro marca porque a veces ya se porque no porque no te dejan por por aproximación. Si se parece mucho la la marca Aquí fue un Sí. No sé porque que sé que a veces, a veces este a veces complica. Me suena que cuánto una vida hay En inicial tenemos ya. Pero el nombre bueno, tuvimos una por el tema de paso cuenta es el proceso que me que les solucion nada más, No como no hay que Solución, viste porque la ma está muy enfocado de de lo que es es que la ación después que ya tener la información de lo que puede algo que que de que.


=== 27-03-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND  12-03-2026 ===

Pero el inicio desde la, desde el aula. ¿Para sacar apuntes en sí o? Y ejercicios vamos a hacer, eh, más adelante vamos a, a tener ejercicios para hacer y está bueno si los pueden, si los pueden resolver. Comenzamos. Hola, los que están por Zoom, ¿me están escuchando? Sí. Perfecto. Voy a- Voy a ver si los, si los, si los puedo empezar a, a conocer, porque tengo, tengo muchos, este, son muchos y la verdad que tengo que asociar un poco la, las caras con los nombres. A ver, Nicole. Acá. Nicole, ¿dónde? Ahí. Eh, ¿trabajás? Sí. ¿Cuánto hace que trabajás? Desde este año. Desde este año. ¿Y en dónde? En Co. ¿Cómo? Una empresa de programación. Programación. Bien, ok. Damián Almirón. Yo. ¿Trabajás? Sí. ¿Dónde? En el coach. Bien. Julieta Alves. Acá. ¿Trabajás? Sí. ¿Dónde? En Software Cloud y Software Assets. Bien. Inés Agnes. Y está... No, no está por- Avisame si está- Eh, Justina Barrí. No vino. No vino tampoco. Lucas Bernardo. Lucas Bernardo Paredes. No llegó todavía. Tampoco llegó. Catalina Berazín, Berazáin. Tampoco llegó. Denisia Bertín. Tampoco. Julieta Carlini. ¿Trabajás? Sí. ¿Dónde? En Co. Bien. Facundo Cuello. Tampoco. Gastón Dorrego. Acá. ¿Sí? ¿Trabajás? No, todavía no. Bien. Matías Echeverri. Acá. ¿Trabajás? Sí. ¿Dónde? En un call center. Bien. Delfina Fresneda. Acá. ¿Trabajás? No. Martín Fulquet. Acá. ¿Trabajás? Todavía no. Bien. Manuela García. Acá. ¿Dónde? Acá. ¿Trabajás tú? Sí. ¿Dónde? En una empresa de seguros de viaje. Bien. Francisco García. Acá. ¿Trabajás? Eh, arranco el seis de abril. Bien ahí. ¿En dónde? En medio shop. Bueno. Eh, Juan Bautista Arguer. Acá. ¿Cómo? En Zoom, en Zoom. Ah. Perdón, perdón. ¿Trabajás, Juan? Eh, no, por el momento no. Por el momento no, bien. Guzmán González. Acá, presente. Ah, está. ¿Trabajás, Guzmán? Sí, sí. En How Many Secret, una empresa de comercio exterior. Conozco, conozco. Ezequiel Guerrier. No tengo la foto, es un mensaje. ¿Eh? Sí, soy yo. Ah. No, no tengo la foto. Pensé que había- No, no. No tiene. ¿Trabajás, Ezequiel? Sí, de oficina patrimonial. No, no pude todavía no tengo-- el, el año pasado tenía puesto la foto de ustedes. Vamos, actualicen, actualicen el perfil. Facundo Javier. Sofía Iramain. ¿Trabajás? María Clara Gabrielisi. Estás ahí, ¿no? Eh, no, no trabajo. No trabajás. Bien. Emiliano Mier. Elías Nalén. Acá, profe. Ah, Elí- ¿trabajás, no? Elías. Trabajo en una empresa de salud, se llama Bioerix. Conozco. Felipe Pereyra. Jerónimo Pérez. Matías Puente. Guillermo Ruete. ¿Trabajás? No. Diego Sabás. ¿Trabajás, Diego? Sí. ¿Dónde? Eh, tengo una empresa. De emprendimiento. Bien. Lorenzo Scalabrini. ¿Sí? ¿Trabajás? No, todavía no. Nicolás Silva. Pilar Soldo. Acá. ¿Trabajás? Sí, en William Culros, es una empresa- Sí, conozco. Nicolás Steiner. Acá. ¿Trabajás? Sí, en la misma que Diego, más o menos. ¿Socio, socio de Diego o algo? No, no está. Otro emprendimiento. Sí. Bien. Bien por los emprendedores. Necesitamos muchos emprendedores. Martín Svilitchenko. Acá. ¿Trabajás? Lucía Tazarnauverry. Alfonso Viborito. No. Y Felipe Viviano. ¿Trabajás? No. ¿Alguien que esté presente que, que no lo haya nombrado? Facundo Bello. Facundo. Ah, sí te nombré ahí sí, pero no- No pasé el iglesia todavía. Ah. Todavía leo. ¿Trabajás? No. Bueno, este, como verán, son, son muchos. Este, la, la idea es de a poco tratar de, de, de ir asociando la, las caras a los nombres. Este, está bueno que cuando, cuando intervengan, este, me, me digan el, el nombre. Así, así yo voy, este, voy, voy tratando de recordar los, los nombres de ustedes y, y nos vamos conociendo en, en lo que, en lo que resta del curso. Eh, bueno, ¿se acuerdan qué estuvimos viendo la clase pasada? Más o menos. El reporte de Apple. Re-- bueno, repasamos, bueno, primero repasamos cómo, cómo había cambiado la, la función financiera a lo largo del, del tiempo, de estos últimos años, cómo estos factores, este, tecnológicos estaban, estaban cambiando aún ta-todavía la, la función financiera, cómo pasamos de ser, este, meros reportadores y, y, y preparadores de, de información a, a, a una función más analítica y más de... y, y más de análisis de la información, este, ayudado por, por inteligencia artificial, por RPA, por todas las, las nuevas tecnologías que, que, que estaban viniendo. Y, y habíamos empezado a ver qué, qué entendían ustedes de, de los estados financieros. Este, habíamos arrancado con , con el de... Con el de Apple. Habíamos arrancado con el de Apple, sí. Este, habíamos empezado a ver, eh, lo que es el estado, el estado de, de situación patrimonial. Y, y bueno, yo les, les mostraba un poquito la, la visión clásica de, de lo que es el estado de situación patrimonial, lo que estamos acostumbrados a, a ver en, en contabilidad, que era la, la visión esta del, del activo, eh, el pasivo y el patrimonio. Este, ahí repasamos un poco el concepto de, de la ecuación patrimonial básica, que, que, que, que tienen que haber visto en contabilidad financiera, que es que el activo tiene que ser igual al pasivo más patrimonio. Este, que eso, esa, esa igualdad viene desde el origen de, de la contabilidad y se tiene que, que cumplir. Eh, vimos un poquito qué podíamos, qué conclusiones podíamos sacar, eh, del análisis de, del estado de situación patrimonial.Este, entender cómo estaba en el caso de Apple, cómo estaba la, la composición de su activo. Vimos que se clasifican en, en corriente y no corriente dentro del activo y dentro del pasivo. También ven que tienen la misma clasificación de acuerdo a, a, al vencimiento, ¿no? A la, a cuánto, si, si es en los próximos doce meses o después de los doce meses que nosotros pensamos realizar o cobrar esos activos. Y, y lo mismo con los pasivos, cuándo pensamos pa-pagarlos esos pasivos y en, este, en, dentro de los doce meses o pasado de los doce meses. Este, después vimos que, que a su vez también dentro de, de lo que es el activo y el pasivo corriente se ordenan por grado de liquidez, este, empezando de lo que es más líquido a, a lo menos líquido. Entonces, habíamos visto que dentro de, del activo, del activo corriente primero aparece el efectivo, que es lo más líquido que tenemos y, y después las cuentas a cobrar y el inventario, que son, este, que son menos líquidos que, que, que lo que es el-- la liquidez, que es el efectivo. Entonces, bueno, todo eso, eh, ya de una primera, de un, de, de una primera lectura de, de los estados contables que, que ustedes pueden, pueden recibir, este, ya pueden sacar un montón de conclusiones. Este, cómo está la composición de ese activo dentro de, de, del activo corriente y a su vez cómo se financia esa empresa, ¿no? La empresa la financiamos con, con deuda, este, o con patrimonio de, de los accionistas. Entonces, todas esas conclusiones, que después vamos a ir, eh, analizándolo a través de, de, de ratios, este, van a ver que hay ratios o índices, este, que, que me ayudan a, a, a, a entrar un poquito más en detalle en el análisis. Eso va a ser lo que vamos a estar viendo, este, más adelante y, y forma el núcleo fundamental de lo que es la, la, el primer control, el análisis a través de, de ratios. Este, pero para poder entender los ratios, este, tenemos que ir primero a, a repasar los conceptos de contables que, que, que están detrás de esto, porque si, si ustedes no saben cómo llegaron a, a este, a este saldo de, de caja o de cuentas a cobrar, este, es muy difícil que puedan hacer análisis de, de, de, de liquidez o, o, o cómo, cómo se interrelacionan la caja con las cuentas a cobrar o con los pasivos bancarios o los pasivos de las cuentas comerciales. Así que, que vamos a hacer un pequeño repaso, este, de, de todo lo que es contabilidad financiera, lo que es activo, lo que es pasivo. Este, que para eso, eh, yo les dije que vieran el material de, de normas, que, que está muy explicado ahí, que lo tienen disponible en la, en la plataforma. ¿Alguno lo leyó? ¿No? Bueno, para la clase que viene, este, la-- son-- es un documento de cincuenta y nueve páginas. Eh, lean de la, de la uno a la, a la veinticuatro, la mitad del documento, que ahí están todas las definiciones que vamos a ver la, este, que vamos a estar viendo en estos días. ¿Cómo se llama el libro? Eh, análisis de estado. ¿Cómo que lo tienes ahí disponible? Sí. Este. Okey. De Contet. Camilo Oliver Pérez. A ver, abrilo a ver. Sí, sí, sí, sí. No. Un segundo. Es libro. ¿Qué dice el libro? Dice Contet N dos mil veinticinco. Comprender los estados financieros se llama el, el libro, que es un-- lees un libro, es un documento de cincuenta y nueve páginas que, que está dividido, eh, en dos. En las primeras, en las primeras veinte, veinticinco páginas está todo lo-- las definiciones de activo, pasivo, todo esto que vamos a estar viendo, que les va a servir para, para entender. Y después, ah, comienza con el análisis de ratios, que es lo que vamos a ver, este, para, para el control. La clase que-- el martes que viene va a venir Agustín, que es el profe de la noche. Yo no voy a venir, así que no se sorprendan si no me-- si viene otra persona es que va a ser Agustín que, que va a estar en mi lugar para solo por esa clase. Entonces, después, este, que vimos, este, la... vimos que hay otra forma de, de, de, de representar, eh, gráficamente la información esa que habíamos visto, eh, a través de, de-- en el, en la, en el formato tradicional. Eh, a mí me parece esta un poco más linda de, de ver, este, gráfica, se entiende. Eh, ves, ves cómo está la composición entre corriente y no corriente, cómo está distribuido el peso, cómo está distribuido, eh... acá también se verifica obviamente lo de la ecuación patrimonial, que, que, que decíamos que tiene que cerrar la parte izquierda con la parte derecha. Este, esta es, es una, una forma gráfica de, de, de ver los números que, que ayuda a entender un poquito más la situación. El... y hasta acá habíamos visto la, la clase anterior. Como saben, eh, nosotros vamos a trabajar mucho en, en tres estados y cómo, y cómo, y cómo se, se interrelacionan e-entre sí. Estos tres estados financieros básicos, este, conversan entre sí. Este, nosotros acabamos de ver este, este, que habíamos dicho que, que era la, la, la foto de la empresa. Este es el momento a-- es la situación financiera de lo que la empresa tiene en el activo y lo que la empresaDijimos que si vamos al, al estado de situación patrimonial, siempre hacíamos esta, esta división. Estos son los derechos o créditos que la empresa tiene y cómo lo financia. Y hay dos formas de, de financiar la-- los activos: o, o pongo plata yo como, como accionista de la empresa, pongo patrimonio, o pido prestado, tanto a un banco o a proveedores. Puedo financiar también con, como vamos a ver, este, hay negocios que hay una parte de, del capital del, del negocio que se financia, que se financia con pasivos comerciales, este, con, con proveedores, este, que, que me dan financiación para, para todo lo que son, este, esos activos. Entonces, vamos a estar viendo que, que estos, estos tres estados financieros que, que preparan los contadores surgen de, de... detrás de todo esto está la contabilidad, ¿no? Dijimos todos aquellos, este, asientitos contables que, que aprendieron a ver terminan en un balancete y de estos balancetes llegamos a estos tres estados básicos, que son los que estamos viendo acá y que a su vez entre sí, estos, estos tres estados tienen interrelaciones y conversan y van a ver que, que, que acá tenemos números que los vamos a ver acá, tenemos números que los vamos a ver acá en el estado de resultados. Vimos el estado de, de, de situación patrimonial. Hay un número en el estado de situación patrimonial que es el resultado del ejercicio que viene de acá, del estado de resultados, que es lo que vamos a ver a continuación. El estado de resultados, como les había dicho, si bien esta es la-- siempre decimos que es la, la foto, que así se refieren en el material incluso de, de normas, van a ver que siempre decimos que el estado de resultados es la película, porque es más, más dinámico. No es, no es la, el-- no, no son resultados a determinado momento, sino que son resultados de un período. Entonces, siempre hablamos de un estado de situación patrimonial al 31/12 del año X y hablamos de estado de resultados del período del 01/01 del año X al 31/12 del año X. Después van a ver que cuando veamos flujo de, de efectivo, que también lo vamos a ver, también este es un, es un reporte que es de un período y no es el, y no es, este, la situación a una fecha específica. Esto lo, lo tienen explicado en el material que, que les recomiendo leer. Entonces dijimos que el estado de resultados me, me muestra cómo, cómo la empresa generó, este, el resultado y generó el dinero, ¿ah? Entonces estábamos viendo que en el caso de Apple, este, se, se ve cómo, cómo se fueron generando esos ingresos por la venta. Siempre se, se abre por lo general por la-- entre lo que, entre los diferentes tipos de ingresos. Acá lo tenemos abierto a la venta de productos, de lo que es la venta de, de servicios. Después vienen los costos de, de, de vender esos productos y/o prestar esos servicios. Y ahí llegamos a lo que siempre hablamos de, de utilidad bruta, margen bruto, es decir, cuánto cobra la empresa por, por su actividad, por su core, por vender, eh, cuánto, cuánto vende de productos y servicios, cuánto le cuesta producir esos productos y, y esos servicios. Y ahí, ese es el margen bruto, la utilidad bruta. Después de la utilidad bruta viene lo que llamamos nosotros gastos de administración y ventas o gastos de estructura, ¿ah? Es decir, ok, yo me quedaron en el caso de Apple, ciento sesenta y nueve millones de la operativa de la empresa, pero para poder vender esos productos, esos servicios, yo tengo una estructura, ¿ah? Esa estructura es: tengo gente administrativo que me prepara la información contable, tengo una, este, gastos financieros, ¿ta? Que yo pagué, que, que tengo y tengo impuestos. Entonces, lo que viene después del margen bruto son todos los gastos de administración, los gastos de investigación y desarrollo, es decir, todo lo que yo tengo de estructura de la empresa. Y acá viene la parte de impuestos, este, y la parte financiera, ¿ah? Que está metido en este caso dentro de-- en este caso está metido acá dentro de lo que es gastos de administración y ventas. Entonces yo tengo, puedo tener u-una buena utilidad bruta, pero si la estructura que yo armé para esa utilidad bruta que, que estoy generando es sobredimensionada, puedo llegar a perder dinero, ¿ah? Entonces, por eso es muy importante siempre, eh, mantener una buena relación de lo que son gastos de estructura respecto a las ventas y que no se me dispare, me armen... Yo tengo una, un negocio que vende y genera cien pesos, pero yo para vender eso, generar esos cien pesos de utilidad bruta, me armé una superestructura, contraté secretarias, tengo contadores, este, ingenieros, este, comerciales o estoy-- la, los comerciales se me llevan mucho porcentaje de comisiones sobre ventas y resulta que, que esa estructura me come todo el margen. Entonces por eso siempre hay que estar mirando muy bien, este, estos gastos que vienen acá de administración y ventas y todo lo que es estructura, de ver que, que, que los pueda pagar, que el margen los puede pagar, ¿ah? En el caso de Apple está más que demostrado queEste, ven que, que representan el catorce por ciento del ingreso y, y yo termino con un margen, este, del veinticinco por ciento. ¿Eso es en un año? Ese es en un año, eso es en un año. Siempre que hablamos de estado de resultados es, es en un año. Este, eso fue lo que fue la-- el año 2023, particularmente. También, como les decía, este, podemos ver, eh, acá se ve gráficamente lo mismo que, que estábamos viendo en números, ¿ta? Este, acá vemos cómo son los ingresos, ¿ta? Y la apertura de los mismos, lo que decíamos, los costos, eh, de, de prestar esos-- de esos-- de vender esos productos o, o de generar esos ingresos. Y acá, de, de esta, de esta venta y estos costos, queda un margen de ciento sesenta y nueve billones, ¿no? Del gross profit que veíamos recién. Y acá se ve claramente cómo-- qué parte de ese margen se lo llevan los gastos operativos, qué-- y qué margen me queda y lo que pago de impuestos y cómo llego al número final. Así se lee ese gráfico. Partimos de: tenemos los ingresos, que vimos recién, los costos, me queda este margen y bueno, ¿y qué hago con este margen? Y bueno, una parte me lo lleva la, la operación, para bancar la operación. Llego a la, a la utilidad neta, digamos, antes de impuestos, le saco los impuestos y obtengo la ganancia, ¿ta? Miren una-- miren esto en el caso de Apple. Cómo el costo de-- cómo, cómo va migrando el negocio, ¿no? Si bien obviamente es indiscutible el, el peso que tiene la venta del iPhone dentro de lo que son los ingresos de Apple, miren como ya la parte de servicios se come o, o, o equivale a toda la venta del Apple Watch, del iPad, del MacBook. Este, cómo va migrando lo-- las, las empresas van migrando hasta, hasta esto, hasta el negocio as a service, este, a ese, ese recurrente, este, que, que, que pagamos por, por almacenamiento en la nube, lo que pagan por disponibilizar cuando un-una empresa disponibiliza en el, en el sitio del Apple Store, eh, Apple les cobra por, por, por disponibilizar, por estar ahí. Entonces, eh, lo que llama la, la app de fitness, la del Apple Music, este, cómo el almacenamiento en la nube, cómo este tipo de servicios que te va cobrando Apple de a dos dólares, de tres dólares, cómo ya suman ochenta y cinco billones dentro de los ingresos y el peso que tiene, este, que tienen estos servicios. ¿Y qué particularidad tienen estos, estos servicios que, que tenemos ahí? Que tienen muy poco costo, ¿ta? Porque la empresa, este, eh, tiene-- no, no es lo mismo acá en el iPhone, en, en todo lo que es producto físico y bueno, tiene que disponibilizar mercadería que la lleva a la India para que, para que le tercericen la fabricación del, del iPhone o del producto. Tiene problemas, tiene problemas que disponibilidad de, del litio para las baterías, tiene que, que pelear los precios con-- tiene a Trump que le cambia los aranceles a cada momento y tiene que, que, que ir y, y a ver cómo le impactan los costos. En cambio, los servicios, estos que tiene acá, eh, tienen la particularidad de que son bastante predecibles, este, no de-- no, no fluctúan tanto y que los costos son bastante estables y, y que una vez que tuviste el costo de desarrollo, de, de crear la app de fitness o, o de crear la Apple Music, después, eh, no tenés costos, son costos más de mantenimiento. Entonces, esos son unos ingresos que, que, que son recurrentes, que generan un margen muy bueno. Y, y ven cómo, cómo en el caso de Apple, este, se, se, se-- se está generando cada vez más productos ahí adentro, ¿no? Este, cómo compite el-- por qué compite con, con Spotify la, la tienda de música, por ejemplo. Ahí entendemos por qué, por qué buscan recurrentes. ¿Les quedó claro más o menos qué es lo que vemos en el estado de situación que dijimos acá? ¿Y qué, y qué es lo que vemos en el estado de resultados? Que tenemos ya los ingresos o, o, o, o, o las ventas, el costo de venta. Ahí dijimos que llegábamos al, al, al margen bruto. Teníamos los, los gastos. Llegamos al, al margen neto y, y después tenemos los, los impuestos. Y acá tenemos el, el, el resultado del ejercicio . Este resultado del ejercicio lo vamos a ver en el patrimonio. Siempre forma parte, esa es la vinculación entre el estado de resultados y, y el estado de situación, ¿ta? Entonces, este, ¿quedaron claros esos conceptos? Vamos a, a introducir el, el tercer estado, que es el estado de flujo de efectivo, que, que es el, el tercer estado que vimos acá. ¿Y qué es lo que me muestra el estado de flujo de efectivo? Cómo hice la-- cómo varió mi, mi, mi disponibilidad entre el inicio y el fin, ¿ta? Entonces, ahí clasifica las operaciones en tres, ¿ta? Lo que son las actividades de, de operación, las actividades de, eh, inversión yY las actividades de financiamiento. Entonces me dice: la empresa genera, genera ese efectivo por las actividades de operación, que es lo que está, el primer número que está ahí, que después destina a actividades de, de inversión, ¿ah? Y que destina a actividades de financiamiento. Y la, la suma de esas tres, este, actividades, de esas tres, este, operaciones, me da la variación que tuve del efectivo en el ejercicio. Entonces, en el estado de flujo efectivo nosotros decimos que arrancamos de-- al, al inicio del ejercicio con un-una cantidad de dinero disponible, disponibilidad inicial. Tuvimos estos movimientos en las-- clasificados en las tres actividades y llego a la disponibilidad final. Entonces, este número de disponibilidades es el que tengo acá en el estado de situación patrimonial dentro de lo que son las, las disponibilidades. Esa es la vinculación entre el estado de, de flujo de efectivo. Y a su vez, para, para hacer el cálculo de estas actividades de operación y financiamiento, yo parto, van a ver, del, del resultado del ejercicio que viene del estado de resultados, por eso la vinculación que, que veíamos. Esto lo, lo vamos a ver más en profundidad cuando-- más, más adelante, simplemente es presentarle la, la, la, la herramienta, este, y ahí se puede ver cómo parte, eh, de la utilidad del resultado del ejercicio en el caso de, de, de Apple, que veíamos que era noventa y siete. Si ven acá el resultado de Apple de noventa y siete del ejercicio, en el estado de flujo efectivo yo parto de la, de la, de la utilidad del noventa y siete, hago determinados ajustes y digo que calculo cómo llego al flujo operativo, es decir, qué plata genera el negocio, ¿ah? Este es el flujo operativo, ¿ah? Yo generé en el negocio ciento diez millones, ciento diez billones en el caso de Apple. Pero ¿por qué sube? ¿Por qué sube qué? Porque pasa de noventa y siete a ciento diez. Claro, porque-- no, arranco del resultado del ejercicio y le hago determinados ajustes para llegar a la actividad de operación. Porque dentro de este resultado de noventa y siete, acá yo estoy viendo plata, cómo, cómo fue el movimiento de plata del ejercicio. Dentro del resultado de noventa y siete yo tengo, ah, eh, movimientos contables que no implican una salida de dinero. Entonces, yo lo-- le hago ajustes. Eso después lo vamos a ver bien en profundidad cuando veamos el, el, el, el, el cómo se calcula esto. Pero la idea es que yo parto de la utilidad neta, le saco las-- movimientos que no me representaron plata, la salida de dinero de la empresa. Entonces, si bien el resultado es noventa y siete, la plata que generó la empresa fue ciento diez por operaciones, porque hay amortizaciones, que ustedes saben el concepto de amortización. Eh, no es que yo saco dinero para la amortización, sino que hago una reserva de dinero. Entonces, eso es un, es una pérdida que está en el estado de resultados, está restando de, del resultado, pero no saqué plata para pagar, yo no pagué por la amortización. Después lo vamos a ver bien en profundidad, pero lo que-- el concepto que se tienen que dar ustedes es que en este estado yo veo cómo generé el dinero, que partiendo de una utilidad de, de noventa y siete yo generé por el flujo operativo ciento diez. Después, tengo un flujo de inversión, en este caso que me con-- me consumió recursos, porque la empresa invirtió en pago de dividendos, eh, recompró acciones, por ejemplo, y eso hace que ese flujo de, de inversión le, le, le comió... Le-- en este caso, le, le generó, este, tres, tres coma siete. Entonces, ciento diez más tres coma siete son ciento trece. Tenemos las actividades de financiamiento, que es que lo que la empresa pa-- cómo pagó eso, esa inversión, que esto le consumió ciento ocho coma cinco, por-- esto básicamente hizo recompra de acciones en este caso. Entonces, le generó un flujo de caja neto en el ejercicio, la operación, de cinco coma ocho billones. Eso le llevó... Arranian. Arranian. Salsa. Sí. Hausacadel. Acá. Sanmirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Arreí. Barca. Acá. Perasain. Acá. Carlini. Acá. Cueccio. Acá. Torreo. Acá. Echeverri. Acá. Prendero. Acá. Pulquer. Acá. García Manuela. Acá. García Francisco. Acá. Deiber. Acá. Abermeit. Acá. Iramaín. Acá. Pauli Garri. Acá. Menéndez. Acá. Mia. Acá. Malem. Acá por zoom. Pereira. Pérez. Puente. Puente. Acá. Chava. Acá. Escanda Perro. Acá. Silva. Simón. Soldo. Acá. Steiner. Acá. Smiridenko. Acá. Tafena Verri. Igorito. Viviano. Acá. Gracias. Vale. Bueno, como les decía, eh... Estábamos viendo, eh, cómo generó, eh, la cajaEntonces, en el ejercicio que pasó, la, eh, Apple generó cinco coma ocho billones de, de, de, de caja y pasó de veinticinco a treinta y uno. Acá era la otra vinculación que les decía. Esta caja de treinta y uno la tenemos que, eh, venir a encontrar acá. A treinta, que hay un tema de redondeo, se ve que no cerró, pero, pero la, la caja que, que generó la vinculación en el estado de flujo efectivo es que el número que yo tengo acá de caja final lo tengo en-- lo tengo acá en disponibilidades. Entonces, también para este caso tenemos, este, tenemos como la representación gráfica que les decía recién. La empresa generó ciento diez millones, de ciento diez millones de, de operaciones, de lo, de lo que es caja por, por, por venta de los subproductos. Se gastó ciento ocho en financiarla, cómo la financió esa caja, working capital, compró acciones, pagó dividendos, pagó impuestos y generó tres coma siete, eh, billones por, por inversiones. Entonces generó ciento diez, se gastó ciento ocho y, eh, eso me da, este, me da dos más tres, eh, más tres coma siete que generó por inversiones, son los cinco coma ocho, que fue la, lo que generó de caja y lo que varió la, la, la caja entre un período y otro. ¿Ah? Entonces, lo que les tiene que quedar claro a ustedes es que tenemos los, los tres estados, que vamos a ver durante toda la, la semana que viene: el estado de situación patrimonial, el estado de resultados y el estado de flujo de efectivo, que son los tres estados contables, este, básicos. Que esos tres estados contables, eh, hablan entre sí y, y tenemos información que, que, que tenemos en el estado de situación patrimonial, que surge del estado de resultados y a su vez, del estado de situación patrimonial tenemos información que va al estado de flujo efectivo, que nosotros, este-- ustedes tienen que entender cómo analizarla, que es lo que vamos a aprender acá, cómo analizar la información y cómo interpretarla. Eh, y les vamos a dar alguna-- vamos a ver algún repasito de cómo llegar contablemente al estado de situación patrimonial, al estado de resultados y al estado de flujo de efectivo, para que después cuando estemos analizando, si bien después no le vamos a pedir ni en el control ni en el examen que ustedes calculen, armen un estado de situación patrimonial y un estado de flujo efectivo, lo que le vamos a pedir va a ser que analicen información que surge de un estado de situación patrimonial, de un estado de flujo efectivo, de un estado de resultados a través de índices. Está bueno y, y está-- es importante que ustedes entiendan cómo, cómo se llegó a, a estos números. Consulta. Sí. Llevándolo tipo a palabras. Eh, Apple ganó ciento diez millones. Generó caja. Generó caja. Por ciento diez millones. ¿Cuánto invirtió? ¿Ciento diez millones? No. No. Gene-generó ciento, eh-- generó caja por ciento diez millones de las operaciones. Pagó financiamiento por ciento ocho. Bien. ¿Está? Y generó por inversiones tres coma siete- ¿Por qué lo tenés con pago por financiamiento? O sea- Pagó, acá en este caso compró, recompró acciones, pagó dividendos a los accionistas. Entonces todo eso fue salida de dinero que se clasifican como actividades de financiamiento. ¿Está? Pagó impuestos y ponele que pagó un préstamo. ¿Está? Generó, generó ciento diez, pero se dio vuelta y la empezó a repartir porque la, la, la debía la plata. ¿Está? Eh, entonces le quedaron, eh, le quedaron de esa, de ese neto le quedaron tres, dos billones, dos, dos billones y generó por inversiones que tenía en otras empresas tres coma siete. Entonces, eso hizo que la caja de Apple creciera. Esto no tiene nada que ver con rentabilidad, no, no puede-- eso es lo, lo bueno que tenemos que entender, que no, no hay que confundir. Si bien son, eh, están vinculados los estados contables, una empresa puede, en este caso Apple podría haber ganado como ganó, noventa y siete millones, pero de caja solo le, le, le quedaron-- varió seis. Porque la, la-- empezó a pagar deuda que tenía y a-- y inversión, inversores y, y quedó solo con... La variación de caja fue seis. ¿Está? Porque también, este, la empresa gana dinero, pero después lo tiene que distribuir a los, a los accionistas a través del dividendo. ¿Ah? Entonces, este, este es un-- por eso a veces les confunde un poco porque pasamos de, de analizar de estado de resultados, de, de ver ganancias, a ver flujo de efectivos, que no, no tiene nada que ver con las ganancias, sino es cómo, cómo hiciste la plata y cómo la gastaste. ¿Está? Una cosa es el efectivo y otra cosa es el resultado de la empresa. Una cosa, por ejemplo, los sueldos de, del director o no sé, el sistema de comunicación, va por encima de todo eso, ¿no? Y, y, no, irían, irían acá dentro del concepto de dividendos. Concepto de dividendos. De pago de dividendos. Los directores se remuneran a través de dividendos. Pero eso es por participación, no por el sueldo. O sea, capaz que está adentro, pero los dividendos en realidad se, se dividen por, por la participación que tengas en la empresa. Por lo general, el dividen-- obviamente, dividendo es por la participación. Pero ahí se remunera el, el director. El director puede ser un de-- un empleado también, ¿no? Pero también puede estar como sueldo y, y ahí te entrarían gastos de administración y ventas, digamos. No, no te-- te entraría dentro de la actividad operativa, digamos, la remuneración del director. Si fuese remuneración, este, por, por trabajar en la empresa, digamos, por estar, por estar servicio en la empresa. O sea que hay dos partes. Los dividendos- El dividendo por el, por el capital que puso, porque vo-- el, el dividendo vos le estás remunerando la inversión que puso...El, el accionista puso capital para, para crear la empresa, ¿ah? Entonces el dividendo es el pago de esa, de esa, de ese, de ese interés sobre esa plata que puso, digamos, ¿ah? El-- distinto del salario del director que puede trabajar en la empresa y ahí sí, lo, eso iría como gasto de administración y venta, como gasto de la estructura y no, no tiene nada que ver con el dividendo. Este es un error muy común que ponen, eh, que tienen los, la, los emprendedores que muchas veces no se pagan el sueldo como, como director o como trabajan en la empresa y, y, y ven, ven que no lo ponen como gasto de administración y venta y tienen un resultado que, que, que, que parece mejor, que parece mejor que lo que es. Y cuando se tienen que salir de, de, de la operación, tienen que salir a contratar a alguien para que haga esa tarea y ahí, eh... Y a-y ahí cambian los números . Bueno, esto, esto es un poco lo que les, lo que les estaba comentando, este, de, de que comprender, este, los estados básicos te ayudará a, a mejorar tu trabajo y a, y a, y a, y a poder, y a poder trabajar con-- ser interlocutores y hablar el mismo idioma con los asesores financieros, con los contadores, con los asesores de impuestos de la empresa. Este, van a ver que cuando, cuando viene el, el... Ustedes seguramente no vayan a preparar esta, esta información, sino que se las prepare el gerente financiero o el administrativo que tengan en la empresa, este, o el controller. Y, y que ustedes pueden hablar de igual a igual y, y no que les digan: «Ganamos tanta plata» y no sepan de dónde salió el número ni cómo, ni cómo se generó. Este, o, o que les digan: «Tenemos problemas de, de efectivo en la empresa». Y, y bueno, y ustedes digan, puedan: «Bueno, mostrame el estado de flujo efectivo y, y vamos a ver dónde está el problema». Si fue que yo, eh, si yo generé cien de actividades de, de, de, de operación, pero resulta que quiero pagar ciento diez a los accionistas, por ejemplo, por, por actividades de financiera y, y que a su vez acá en actividades de inversión gasté otros diez porque quiero cambiar todo el equipamiento tecnológico de la empresa. Y bueno, y ahí está la explicación. Yo no puedo, generando cien, gastar ciento veinte. Voy a tener un déficit de caja de, de veinte que si yo no tengo, si no terminé, si no tengo en la caja treinta, me, me quedo cero. O si tengo diez, tengo que sa-- me va a decir: «No, no, mirá, no podemos gastar el neto de esto, que, que es menos veinte, lo tengo que salir a, a, a pedir prestado porque no, no tengo el dinero en la, en la caja», ¿ta? Pero lo importante es que ustedes entiendan todo, todo esto y, y que puedan interpretar la información, la información financiera. Este es el objetivo de, de, de la materia y que ustedes se lleven a-- cuando terminemos el año, digan: «Yo puedo agarrar este estado financiero, cuestionar al que lo preparó y interpretarlo». Por ejemplo, en el parcial, los controles va a ser como interpretar el estado de situación financiera, todo tipo así o tipo con cuentas. No, van a ver, van, van a ver que para interpretar vamos a, a hacerlo mediante ratios. Okey. ¿Ta? Entonces vamos a enseñarles a calcular esos ratios. Pero lo más importante es que ustedes no solo sepan cómo calcular, sino interpretarlos rápido, ¿ta? Ese material que, que les dije de norma, ahí tienen ejemplos de cálculo de ratio, cómo se llega al ratio y, y lo que vamos a repasar acá en clase, vamos a partir de un estado de situación patrimonial, de un estado de resultados, de un flujo efectivo y ustedes lo van a poder interpretar a través de esos ratios. Okey. Y por ejemplo, de lo que vimos en contabilidad financiera. Sí. Con toda la parte de asientos. No, no, no. No, eso no. Acá esto, esto ya es un perfil más gerencial, digamos. Okey. Vos ya-- pero para poder interpretar vos tenés que saber cómo se cal-- cómo se, cómo se calcula, cómo se hace ese estado, cómo-- qué asiento hay detrás de ese balance. Porque saben que si recuerda, nosotros hacíamos asientos en la contabilidad que iban a un balancete de suma y saldo. Hasta ahí llegaron en, en contabilidad. Después de ese balancete, lo, lo que es el armado del estado de situación patrimonial y el estado de resultados no es otra cosa que agrupar ese balancete, eh, eh... Vos en el balancete tenés Banco Itaú, Banco Scotia, cien, doscientos. Cuando vos vas al estado de situación patrimonial vas a ver disponibilidades trescientos, ¿ah? Eh, el balance no es otra cosa que la agrupación de... Y, y esto, y este, y estos, estos balancetes vienen de movimientos que vos hiciste en la contabilidad. Vamos a ver en la clase, la semana que viene vamos a ver un ejemplito de, de una empresa, de un, de un pequeño, una pequeña startup que, que arranca operaciones y, y empieza a hacer todos los asientos y llegamos a-- vamos a ver cómo con todos esos asientos y la, y la, y la problemática que se va dando, llegamos a un estado de situación patrimonial, a un estado de resultados y un estado de flujo efectivo para que ustedes entiendan cómo es el caminito que recorremos, que ya lo conocen, pero es cierto repaso de lo que ya vieron. Pero el foco de esta primera parte del año va a ser una vez que tenemos esta data, ya tenemos esta información, a través del ratio la vamos a analizar. Claro. Y una pregunta, es que no me acuerdo si lo dijiste el martes. El control y el parcial es con material, ¿no? Sí, tienen ahí, son unas tres hojitas o cinco hojitas que creo que están, que ya están, la vamos a disponibilizar después. Ah, okey. Este, hay, hay una, unas tres hojitas de fórmulas, creo, y pueden llevar dos. Después les vamos a decir bien, puede llevar escritas a mano de dos o tres hojas más.¿Sabes qué? Quédense tranquilo que, que, que con el material les da bien de bien para-- no van a tener que memorizar ratios ni cosas de esas. Esa es la idea, que ustedes, este, tengan la información para calcularlo y está bueno que hacer el Excel, que manejen el Excel para hacer el cálculo en el momento. Este, pero va a ser más basado en interpretación que les vamos a preguntar que en otra cosa. Bien. ¿Alguna otra duda? ¿Viene bien? Bueno, este, esto es todo lo que estamos conversando, ¿no? De, de, de que nosotros cuando vamos-- cuando terminemos el, el curso vamos a responder preguntas como cómo adquirir-- adquirirá y financiará nuestra empresa inventario, equipos y otros activos. Eso lo vamos a responder a través del estado de flujo efectivo. Eh, si debemos usar el dinero de los propietarios, este, para pagar la inversión, eso también lo vamos a ver a través del flujo efectivo. Cuánto tiempo lleva, eh, cobrar el dinero que nos deben los clientes, eso lo vamos a ver a través del estado de situación patrimonial y, y el cálculo de ratios. Cómo van los resultados de la empresa y también cómo ha sido la, la evolución, porque todo e-en estos... la información financiera es muy dinámica y, y, y siempre decimos que, que buenos resultados pasados no garantizan buenos resultados futuros y, y al contrario también lo mismo. Este, si, si, si voy a lograr los objetivos previstos para ganar un bono, que también muchas veces los cálculos de, de bonos por, a los, a los, este, a los empleados muchas veces provienen de, de, de números del estado de resultados. Eh, hay empresas que pagan resultados, pagan bonos sobre el resultado de la empresa, sobre el resultado operativo, sobre el resultado neto, sobre determinado saldo de, de, de cuentas a cobrar. Entonces, está bueno que ustedes, este, sepan interpretar todo eso para, para poder analizar si, si, si corresponde o no corresponde y tal. Eh, bueno, esto es una, una, una pequeña... Ahora está bastante e-e-en boga este tema, cómo Uruguay se ha, se ha presentado al mundo como, como un, este, un hub de, de servicios, este, eh, globales. Este, acá no solo saben que desde Uruguay, eh, prestamos servicios al mundo de, de contabilidad, de finanzas, de software, financieros. Este, entonces, este, esto es cómo ha evolucionado el Uruguay como centro de servicios globales y, y bueno, y las exportaciones, el peso que tienen estas exportaciones de, de servicios, este, en, en el PBI de Uruguay. Acá cómo la evolución de la, de las TIC, este, ha, ha evolucionado. Ahora todo esto está con la-- no sé si habrán visto en la prensa lo de la salida de BAF, lo de, lo del tema de, de, del dólar, cómo está afectando toda esta-- la competitividad de Uruguay, esta fe-- la inteligencia artificial, cómo está afectando todo el mundo de, de las TIC. Este, pero bueno, este, sepan que, que, que es un, un negocio que, que viene evolucionando brutalmente, que ahora de pronto tiene a-algún tipo de, de, de desbloque, de recesión, pero que, pero que viene con una evolución brutal. ¿Dónde fue que dieron a los empleados? En ba-- en UKG fue la otra empresa de software, que, que fue la anterior, y ahora BAF anunció recientemente una reducción de, de personal, este, que van a quedar supuestamente el 30 %. Este, eso también es producto de, de, de que muchas tareas de esas que hacían repetitivas están siendo sustituidas por, por inteligencia artificial, ¿no? O están tercerizando servicios en, en la India, como son, eh-- tenemos el problema que tenemos en Uruguay en tema de competitividad, que la mano de obra es muy buena, pero es cos-- es costosa y, y tenemos un dólar muy barato que hace que nuestros costos salariales en dólares, cuando nos comparan con, con países como la India, por ejemplo, sean carísimos. Entonces, si bien el servicio es muy bueno, este, pero somos muy caros en dólares, este, respecto a, a otros países. Bueno, acá, acá ven como Uruguay está salvo superado por Costa Rica en lo que es exportación de servicios no tradicionales. Este, vienen comparado con, con gigantes como Argentina y Brasil, que bueno, obviamente ellos tienen un mercado interno mucho más grande, este, pero en el caso de Chile también, y, y miran la relación de, de, de con respecto al Chile, ¿no? Que es un país que podríamos ser bastante comparable. Este, esto es producto de que Uruguay ha, ha desarrollado zonas francas, ha hecho, se han hecho cosas para, para generar, para generar, este, que, que esto crezca, ¿no? Acá cómo el peso que tienen en el PBI, este, estos servicios. 4 % del PBI de Uruguay lo generan estos servicios. Bueno, y acá un poco de-- son datos no más de cómo el, el-- la inversión de por tipo de servicios. Este, obviamente, las TIC están representando el 30 % de las inversiones. Cómo también, cómo también esto genera una, una ola de fusiones y adquisiciones que, que, que, que se ve en Uruguay, que se han visto, ahora ya vamos a ver algunos ejemplos de, de, de, de inversiones y de, de fusiones que, que han habido. Estos son datos de, de, del destino de nuestras exportaciones de servicios. Saben que Estados Unidos, eh, es el destino número uno para todo lo que son servicios de tecnología, de software.Y, y bueno, o sea, que sepan que es un sector que, que está, que está muy... con mucho crecimiento y mucha negocios. Standard &amp; Poor's. ¿Saben lo que es el Standard &amp; Poor's 500? ¿Sí? Sí sabés. Es, es un, un índice que mide las quinientas empresas más importantes de Estados Unidos, ¿ta? Este, la idea es ver un poquito cómo, cómo ha evolucionado las, las empresas que están dentro, dentro de ese índice. Este, esta es la... cómo era la composición de, del, del índice en el año 73. Miren empresas, eh, que estaban integrando ese, ese índice: Exxon, Kodak, muchas de ellas ya no existen, ¿no? General Electric, Texas Instruments, Exxon. Esta era la composición del índice en el año 73. AT&amp;T. AT&amp;T era Telefónica Estados Unidos. Sigue siendo, ¿no? Sigue siendo, sí, pero vende el servicio de telefonía. ¿En el 73 Telefónica? En el 73, sí, era la, era la, la Antel, claro, la Antel de Estados Unidos. Era una, una empresa que todo lo que era comunicaciones, piensen ahora- O sea, teléfonos. Sí, teléfonos, teléfonos y comunicaciones. Antel, la comunicación, no, no, la factura de, del servicio telefónico. Este, eso también demuestra, si ustedes miran el peso de la, la factura de Antel en una casa hoy en día, es un gasto menor, pero en, en aquel momento era un lujo tener teléfono y las comunicaciones eran carísimas. En Uruguay llegó en el 90, no llegaba antes. Claro, pero, pero, pero esto, eh, yo-- hablar al exterior. Antes, hacer una llamada al exterior era carísimo. Entonces, estos, eh, geren-- empresas multinacionales tenían un-- el costo de la telefonía pesaba muchísimo dentro de sus gastos. Este, todas las comunicaciones por fax, todo eso desapare-- eh, la, la comunicación entre empresas, no había mail. Entonces, todas las comunicaciones, había una-- la s-- la persona que manejaba la central telefónica manejaba la empresa. Este, este, yo estoy hablando del año, eh, civil-- año 99, cuando trabajaba, yo generaba un reporte y lo mandaba por fax a Francia, ¿ah? Este, los estados de cuenta bancario los recibía por fax, eh, todos los días para conciliar. Entonces, la, las comunicaciones eran una, una cosa importante y tenían-- movían mucho, mucho dinero a la economía. Hacemos un corte acá. Sí. Eh, sí, antes-- hacemos un corte ahora sí y les muestro cómo le hago. Vamos. Cinco minutos. Estos días, mira. ¿En qué sucursal de Scotiá está? ¿Cerveja? Sí, Cerveja. Estuve con Paul. Paul... Paul, Paul, Paul era el nombre, sí, pero... Y estoy con esta chica ahora, que... Con Lucía Ris. No, yo pasa que trabajo contigo. ¿En qué, en qué está, en qué área está? En la de riesgos, que es lo mismo. Ah, mirá. Ah, bueno. Esto lo que pasa que me hace reír porque... Y sí, análisis de riesgo tiene mucho análisis de balance. O sea, tiene la-- ¿Qué tienen acceso a la, a la central de balance de la IN? ¿De dónde sacan la información? O sea, la información la sacamos de oficiales que hablan con mismo con- Sí, claro. Con las empresas. Las empresas que mandan todos los- Los balances, toda, toda la información, todos los balances que les mandan las empresas. Va, vas a terminar la materia hablando de igual a igual con los, con los... Este, está, está bueno, y está bueno que intervengas y des tu perspectiva cuando, cuando empecemos a ver, de, de cosas que veas vos ahí, mirá, me pasa esto, que me llega información de, de, de tal-- de las empresas en este formato, este, está bueno que, que aportes cosas que, que veas en la práctica para que ellos vean que, que tiene aplicación práctica y que ocurre este tipo de cosas. ¿Te puedo quedar ahí?No conseguimos control del aire. ¿Quién lo pidió? No, pero por eso te quiero. Lo pidieron ustedes dos. O sea, estaba... El otro día pasamos calor. Hoy, hoy está, está más agradable. Casi no fueron, ¿no? Minuto, eh. Te grabo, los cortes grabo. Medellín, ¿tenés idea dónde está? Creo que sí, en la, en la punta, ¿no es? Ahí, recién lo, lo pasó por ahí. Acá dice que estaba en el salón ciento uno, pero este es el ciento dos. Sí, pero me parece que ahora pusieron una ahí en cada piso. Ah. Vamos a tener que poner un delegado de recreo. Un teléfono al cual llame yo cuando se cumplan los minutos, porque si no... El delegado de recreo. ¿Cómo es el tema del aire? ¿Tienen que pedir ustedes el control de- Ah. Sí, no, pero lo pidieron ustedes en Medellín. Sí. Ah, sí, ayer vino. Ah. Ah, porque la primera clase pasamos calor. Sí. Pero yo ahora no sabía si... Sí, sube. ¿En cuánto está? Está a veinticuatro. Ah, no, ponelo en veinticuatro. Ah, lo pongo en veinticuatro. Ah. Está helado esto. Se nos fueron unos minutos, chicos, vamos arriba, vamos arriba. Vamos a tener que poner, le decía, un delegado de recreo. Hay un celular, preciso un celular de uno de los que salga y que me los traiga todos después. ¿A dónde van? Así los voy a buscar, ¿a dónde van a la recreo? Allá abajo. ¿Abajo? Está lindo arriba ahí el... Vayan ahí arriba que los... Vamos a coordinar un lugar de, un lugar de encuentro, porque si no... Lamas. ¿Ah? Lamas. Salí con nosotros. A charlar un poco. Tirar la social. Aquí. Después organizamos fútbol cinco. Vos, no digamos. ¿De qué jugás? De, de Luis Suárez. ¿Luis Suárez? Luis Suárez. ¿Hay nivel o no? ¿Eh? ¿Hay nivel? Y, algo. A ver cómo jugás. Ah, fútbol, fútbol. Sí, sí. Ajá. ¿Dónde jugás? En el interior, en la Selección San José. Ah. Llegué a practicar acá, pero no, no. No dejaron. ¿En qué club? En Wanda. No, no, no. Bueno, eso lo dejamos para otro tema. Bueno, vamos rápido con esto porque ya estuve hablando con el otro profe. Saben que en el-- acá arriba, el otro-- el profe, hay otra-- que está-- estamos dando en paralelo el curso y el otro profe ya va mucho más adelantado, así que voy a acelerar, porque si no... Hay que compararse. No, no, pero tenemos que ir medio alineados. Este, yo converso mucho y me voy con los temas, entonces... Eh, bueno, vamos rápido con esto, que, que es simplemente que ustedes entiendan cómo, cómo este índice de, eh... Los que están por Zoom, ¿me están escuchando, chicos? Sí. Vamos arriba. Este, no, esto es sencillo, es ver cómo este índice ha evolucionado en función de cómo evolucionó la economía, ¿no? Este, miren lo que era en, en el setenta y tres, en, en el ochenta, como un, un sí, una década gobernada por la, por lo que es la, el petróleo. Miren cuáles son las empresas que están en el, en el, en el top five, en el top ten. Ahí, Shell, Mobile, Exxon, este, siguen apareciendo IBM, pero seguramente vendiendo máquinas de oficina. Este, General Electric, AT&amp;T, cómo, cómo está todavía ahí en los ochenta, si figura todavía. Shell, Mobile, esos son todos petroleeras, ¿no? Este, miren qué, qué pasó e-e-en los noventa. Este, empiezan a aparecer la industria del retail, ¿no? Walmart, este, Procter &amp; Gamble, todo lo que es de consumo, Johnson &amp; Johnson, PepsiCo, Coca-Cola. Empiezan a, a aparecer empresas, ya no, no tanto de... Si, si bien Exxon Mobile estaba en la cabecera, IBM sigue ahí, IBM ya empieza a bajar lugares, pero miren A-AT&amp;T dónde está. ¿Ah? Este, cómo, cómo pasó de estar, eh, en el primero, los primeros lugares, este, a... Estamos hablando de los noventa. Creo que también, este, AT&amp;T es solo de Estados Unidos. No, pero después, sí, sí, obviamente que se, se entró a, a expandir, ¿no? Igual el índice es de Estados Unidos Sí, sí, el índice sí es de Estados Unidos, pero son empresas que cotizan en bolsa. Eh, acá no van, eh, no, no analizan el, el Walmart de Estados Unidos, sino que es Walmart consolida en Estados Unidos, cotiza en Estados Unidos, pero está el Walmart mundial, están las operaciones de todo el mundo, ¿no? Esto es de, ¿qué año es esto? Esto es, esto, acá estamos en los noventa, la década de los noventa, ¿ta? Miren lo que va a pasar en los 2000. ¿Qué empiezan a aparecer? Las que están má-- las que están marcadas en verde, tecnológicas, ¿ah? Miren quién aparece acá. ¿Qué pasó ahí en 2000 los 2000? Apareció Windows. Este, entonces, ¿qué? A-a-aparece M-Microsoft. Cisco es tecnología también, ¿ah? Este, empiezan a aparecer, eh, la-laboratorios. Miren que aparece Pfizer, Merck, ¿ah? Aseguradoras. Este, ya ven que lo que no hay son tantas empresas que, que transaccionen productos físicos, ¿no? Este, si bien apare-- está Walmart, sigue apareciendo Coca-Cola, Johnson &amp; Johnson, pero empiezan a aparecer Edison, AT&amp;T, eh, I-IBM, Oracle, Intel, Microsoft, Cisco, empiezan a aparecer más las compañías, este, tecnológicas. Vamos, vamos a avanzar diez años más . Miren quién aparece . ¿Qué pasó en 2007? Apple. El iPhone. 2007 se, se, se lanza el iPhone y, y ya en 2010, ya Apple, de no figurar, porque no, no, no existía casi, si bien Apple existe como empresa de, de los setenta a los ochenta, este, no tenía un producto que la, que la catapultara a aparecer acá. Entonces, este, en, en 2010, este, con-- a raíz de que el 2007 lanza e-el iPhone, empieza a aparecer Apple en el, en la lista. Miren qué otro aparece. ¿Qué es Alphabet? Google. Bien. Empieza, empieza a aparecer, este, Google. Miren, miren A-AT&amp;T dónde, dónde aparece, cómo baja, ¿ah? Empiezan a aparecer bancos: City, Bank of America, Wells Fargo, JP Morgan Chase, ¿no? Empiezan a, a aparecer más productos. ¿Quién conoce esta empresa? Berkshire Hathaway. La impresora de Warren Buffett. Bien, bien, bien, bien. Hay gente, gente informada en la clase, está bueno. A-ahora vamos a ver un poquito qué, qué es lo que hace e-esa empresa y que en definitiva en qué invierte. 2020. Miren quién, quién ganó. Se los comió a todos. Apple en la, en la, en la punta, Microsoft, Amazon, Alphabet. Miren lo que son las, las, las primeras cinco. No hay una empresa de, de petróleo . No aparece- Exon, ¿no? Claro, miren, miren, miren lo que es, este, consumo. Y miren- Nvidia está chiquitita. Y miren quién está acá . Nvidia, ¿ah? Este... Cómo no la vio. Que esto, esto es 2020. Eh, 2025. Cómo no la vi. ¿Quién le parece, quién le parece que puede haber subido? Nvidia debe estar primero. Bien, tercero . Las, este, la, los, los siete fabulosos que les llaman, ¿no? Apple, Microsoft, Nvidia, Alphabet, Amazon, Meta. Eso, eso le llaman la, los, los, los siete, y, y los siete fabulosos. Lo curioso es que Warren Buffett se las pudo también- Claro, pero mire en quién, en quién invierte Warren Buffett. En todos . Está apalancado en, en, en, en, eh, él, él tiene en Apple, sobre todo, que fue la que, la que le da mayor rendimiento, él, él se jacta de ganarle al mercado siempre con ese portafolio. Él dice que gana más que, le, le gana a Standard &amp; Poor's y a, y a todos con este, con esta distribución, ¿no? Que, que tiene metido, obviamente, en servicios financieros, la histórica Chevron, que es, que es la parte de, de, de combustibles, tecnológicas y, bueno, mucho metido en el sistema financiero. City, Master, Visa, todo lo, lo que están, están ahí. Esa es la distribución del portafolio de, de, de Warren Buffett. Pero, pero bueno, miren cómo, cómo pasó de, de, en veinte años que estuvimos analizando, cómo estas empresas, este, que no venden casi productos físicos, este, cómo, cómo han gobernado, y apareció Tesla, ¿no? Obviamente acá, este, cómo han, este, gobernado lo que es la, la lista de, del Standard &amp; Poor's 500. Entonces, la idea era esa nomás, que ustedes vieran un poquito, este, cómo, cómo, cómo pasamos de productos físicos a, a que el valor lo genere tener un, un producto físico, como era el combustible, como, como eran los alimentos, a, a, a tener tecnología, ¿no? Acá le vamos, vamos a repasar muy por arriba para que ustedes vean en el formatito que estuvimos viendo cómo hace la plata Meta, ¿ta? Este, a-ahí ven, ven que, que tiene la, la Facebook, Instagram, WhatsApp, ¿no? Este, cómo, cómo son los ingresos de, de, de Meta. Y miren lo que es el net profit de, de, de Meta, ¿no? Cuarenta y tres por ciento, veinte billones ha ganado. ¿Ah, qué quiere decir? Esto-estos números, mira, mira estos, estos números que, que estamos viendo. Un veinte por ciento, un cuarenta y tres por ciento de margen. Este, estamos hablando que negocios como retail puedan dar un cinco, un seis por ciento de margen, el comercio, el negocio del comercio también, este, una industria, cuatro o cinco.¿Cuánto? Cinco por ciento de, de negocios comerciales, ¿no? Este Los que compran mercadería. Compra, compra, vende mercadería o un, un retail o una industria, una industria. Este, yo vengo a trabajar en la industria automotriz, manejábamos un seis, siete por ciento de, de margen. Este, obviamente, gran inversión en, en, este, en maquinaria, eh, mano de obra, en el costo de la materia prima, los costos de la materia prima, este, con una incertidumbre tremenda por la variación de, de los aranceles. Este, eh, trabajaba en Joyson, ¿no? Industria de airbags. Ahora, ahora estoy en... Ustedes no sé si saben, en el, en Uruguay tenemos la industria de airbags, este, que abastece el cincuenta por ciento de los autos que se producen en el Mercosur. Este- En Uruguay. En Uruguay, en Libertad, en la ciudad de Libertad. Este, producen los airbags para Toyota, para Volkswagen, para Volkswagen, Toyota, Honda y de Fiat, todas las marcas, siempre, ¿eh? En el kilómetro cuarenta y siete de la ruta uno. Joyson, Joyson Safety Systems, ex Takata. Después que Takata quebró, ca-cambió de nombre, este, es la, una de las fabricantes número dos de airbags del mundo. Este, ahí se hacen la, la bolsa del airbag. Este, acá en Uruguay hacíamos la bolsa, que después la enviábamos a Brasil, y en Brasil la, la empresa hacía el módulo, el módulo plástico y el volante. Como saben, el airbag va puesto atrás de, de, de, en el, en el volante o en el plástico del acompañante, ¿no? Ahí nosotros hacíamos el, el airbag fron-- los airbags frontales de rodilla. Este, el que las, las Toyota Hilux tienen un airbag de rodilla en abajo del volante para cuando hay colisión frontal. Hacíamos los laterales de, de General Motors, el airbag le-- de laterales, el que va en el, en el asiento, ¿verdad? El de cortina, que ahora hay uno que cubre toda la, todo el lateral del auto para las colisiones de costado. Este, esos airbags se hacen todos ahí en Libertad. ¿Y exportan? Todo, todo a Brasil y, y de Brasil van a las montadoras de, de autos que están en Brasil y en Argentina. Toyota, la Hilux, la hace en Argentina. Entonces, nosotros enviábamos la bolsa a Brasil, en Brasil le ponían el airbag, lleva un inflador, que es el que hace que, que se infle esa bolsa, este, en el caso de colisión. Ahí le ponían la, el, el inflador y la, la, la cubierta plástica y lo enviaban a las montadoras en Brasil y en Argentina. Pero estamos hablando de negocios que mueven muchísimo dinero, este, y, y requieren mucho capital intensivo, pero generan márgenes muy, muy, muy bajos, ¿no? En cambio, todo lo que es tecnología, este, mire lo que paga de impuestos Meta, ¿no? Este, dos coma siete, nada. Este, saben que está instalada en Irlanda, donde tienen un, una, un beneficio fiscal importante. El, el CFO de Meta se sienta a negociar con los ministros de economía de los países, eh, a ver dónde se instalan, porque mueven tanto dinero y es tanto el impacto que tiene en la economía, que, que tienen con, tienen beneficios fiscales, ¿no? Entonces, este, estoy seguro que nosotros pagamos más impuestos que lo que paga Meta. Miren lo, lo, en proporción, miren lo que paga Meta: dos coma siete para, para generar cuarenta y siete billones. ¿Ah? Es para que, para que vean la particularidad de, de estos negocios, ¿no? La mayoría por, por publicidad, ¿no? Así que cuando el producto es gratis, eh, nosotros somos el producto, como dicen, ¿no? Este, mire por qué quieren que, que estemos tan enganchados con las redes, ¿no? Miren lo que pasa con Google, ¿ah? Cómo genera Google la plata, ¿ah? También los taxis, ¿no? Miren los taxis. Nada. Y miren el profit, veintiocho por ciento de, de net profit. Es el número final abajo, ¿no? Este, después que desconté los costos, que desconté los- Lo que va quedando. Claro, claro. Después que desconté, que desconté el, que desconté todo lo que es, este, gasto de administración, el costo de servicio, este, la investigación y desarrollo. Porque otra particularidad que tienen estos negocios es que hay un gran costo de investigación y desarrollo. Cuando yo desarrollé el producto, eh, cuando desarrollé Facebook, inicialmente, cuando desarrollé Instagram, después son upgrades y, y features que voy agregando que de costo son mínimos, ¿no? Pero el, el costo inicial de, de, de, de todo el producto lo, lo, lo, lo metí en el primer año o en los, los dos primeros años y después es todo margen lo que yo genero. Después, el costo de mantener funcionando operativo es menor. Hay costo de servidor y, y otras cosas, ¿no? Pero, pero, pero el costo grande de investigación y desarrollo, mire lo que... Igual, mire lo que gasta en investigación y desarrollo, ¿no? Google, que debe ser producto de todo el tema de inteligencia artificial que está, que estaba desarrollando. Y cómo lo genera, ¿no? Mire cómo ya, eh, Google Play, este, y si miramos lo que es Google Play, YouTube, eh, y el servicio de cloud de Google, ya generan casi lo mismo que, que lo que vende de publicidad Google. Este, cómo todos esos, esos servicios que se van prestando, este, van, van, van generando cada vez más revenue, ¿no? Saben que Google está haciendo un data center en Uruguay, eh, para inteligencia artificial, en el Parque de la Ciencia. Este, uno de los más grandes, este, de Sudamérica. Tiene uno en Chile y está acá en Uruguay haciendo el data center ahí en, en el Parque de la Ciencia para inteligencia artificial. Amazon. Miren lo que es Amazon. Miren lo que ya generan de productos, servicios, ¿no? AWS, miren lo que genera AWS, que es el servicio en la nube de, de almacenamiento de Amazon, lo que es la suscripción de, de, de Prime y de Audible, y este, y, y lo que es publicidad. Ya genera lo mismo por venta de productos que lo que son servicios. Cómo todas estas empresas grandes van buscando, este, hacia los servicios y hacia ese recurrente de, de, que, que parece de a dos dólares, tres dólares, peroTodo eso, este, multiplicado por millones de consumidores, este, casi sin costo, es lo que, lo, lo que genera... Vieron que acá, como hay una mezcla, ya el net profit ya estamos hablando de un once por ciento. Cuando, cuando mirábamos, cuando mirábamos recién, cuando mirábamos recién otra, eh, de, de, de los otros rubros, este, que, que estaba-- cuando mirábamos Meta, que estábamos hablando de, de cuarenta y tres, eh, Alphabet, estas que son cien por ciento puro, eh, de, de, de servicios tecnológicos, estamos hablando de márgenes del treinta por ciento. Acá que, que hay una mezcla de, de producto físico y servicio, ya el margen cae, ¿no? Ya estamos hablando de márgenes un poco más, más chicos. Igual, este, no deja de ser márgenes tremendos. Miren esto. Costco. ¿Saben lo que es Costco? Una empresa de, de retail. Sí. Miren el, el margen. Y una empresa que está creciendo tremendamente, que hay mucha inversión en esta empresa, que está muy de moda, este, pero miren lo que genera de margen: dos coma ocho por ciento. Les decía, de los márgenes de, de empresas de, de, de ser-- de lo que son de productos, digamos, de lo que son empresas de servicio. Miren lo que representan los costos de la-- obviamente, eh, ¿qué, qué es lo que yo hago cuando yo vendo producto? Le margino muy poco y mi ganancia está en que sea, en que giren, roten muy rápido para, para, para multiplicar ese, ese, ese pequeño margen muchas veces. Ah, entonces, miren lo que es el costo respecto a la venta, obviamente. Y, y, y obviamente que ese margen, miren lo que se lleva la estructura de la empresa, ¿no? Gana ocho millones de, de profit, pero se lleva la estructura administrativa... Miren, manejar un supermercado debe ser de las cosas más complejas que, que hay para manejar. Tenés millones de facturas que te llegan de tus proveedores, tenés un montón de costos salariales, de todos los empleados que tienen la, la sucursales, de mantenimiento, limpieza, este, la complejidad de, de, de gestionar todo eso, ¿no? Y, y, y eso, obviamente, son en millones de, de, de, de dólares en empleados, en gastos, este, gastos de mantener esa estructura funcionando, este, de tener seguridad, limpieza. Este, entonces, eh, miren la complejidad que tiene un negocio como este respecto a, a lo que es, este, Alphabet y Amazon, que tienen que, que fijar a ver si, si le ponen un trampolín en el edificio o, o, o si le ponen un pool o una mesa de ping pong, este, porque ya... Pues, pero cuando usted-- ahí ven por qué todos esos beneficios y todo eso, por los márgenes que generan ese tipo de empresas. Este, bueno, eh, en resumen, acá hay una, unas conclusiones que, que, que era lo que les venía diciendo de los costos de investigación y desarrollo. Este, hay, hay esos costos en los primeros años van a, a pérdida. Por eso, por eso todas estas empresas, este, tecnológicas los primeros años perdieron muchísimo dinero, porque los gastos de investigación y desarrollo en esas primeras etapas son muy altos y esos no los pueden poner como parte del activo, sino que van como gastos. Pero una vez que pasan las etapas de, de, de investigación y desarrollo del producto, que es donde tienen los costos más altos, después les queda el ingreso, este, con, con ese costo que, que ya no lo tienen, ¿no? De todo lo que es, este, investigación y desarrollo. Eh, bueno, nada. Esto, esto un poco ya, ya lo venimos conversando. No sé mucho la... Bueno, entonces el, el objetivo de, que tenemos que, que tener es, este, que es lo que vamos a empezar a trabajar ahora es compre-- estamos en esta parte. Conocer las definiciones básicas de la, de presentación de los estados financieros, eso lo venimos conversando. Eh, reconocer el estado de, de, de resultados, el estado de situación patrimonial, eh, el estado de flujo efectivo, que venimos hablando, y vamos a empezar a introducir los otros conceptos de, eh, que en realidad ustedes ya los conocen de, de la otra, de la materia que tuvieron de contabilidad, pero vamos a, a empezar a, a dar el repaso de, de, de esos conceptos. Acá, como les decía, para la semana que viene, el fin de semana, cuando estén ahí tranquilos, pueden empezar a leer, este, las páginas, este, las páginas del, del, de, de, del trabajo ese de normas que, que están ahí en, en el material. Bueno, esto un poco comentario de las, de las normas financieras que, que, que son los que rigen la, la contabilidad. Como ustedes saben, todo esto que, que hacemos nosotros a través de asientos se basan en, en unas reglas contables, este, unas reglas contables que las determinan la, las normas internacionales de contabilidad. Ahí se define qué es un activo, qué es un pasivo, este, todo eso que nosotros hemos medio mecanizado de si es un gasto, lo registramos al debe, al haber y movemos las cuentas que, que, que tenemos que mover, está basado en las definiciones de normas contables. Uruguay aplica las normas contables internacionales de contabilidad. Hay dos, dos grandes normas. Hay, eh, para lo que es Europa y América Latina, por lo general usamos normas internacionales de contabilidad. Estados Unidos usa las, este, el IASBI, que es el instituto que emite las normas, este, americanas de contabilidad. Tienen alguna diferencia entre las normas de, que se aplican en Uruguay y las normas, este, americanas de contabilidad. Hay un, un análisis de-- hay un proyecto de convergencia, pero viene un poco, un poco lento para, para llegar al mismo concepto. Pero lo que ustedes tienen que saber que Uruguay por lo general se aplica la, lo que se llama NIS para pymesEste, que es una, una, una parte de las normas. Las nor-- las NIIF full la aplican las, las empresas que, que cotizan en bolsa. Esto es un concepto de-- para que ustedes sepan que qué hay detrás de, de esos estados contables, que son las normas internacionales de información financiera que llamamos, los contadores llamamos NIIF, y que la mayoría de las empresas en Uruguay aplican las NIIF para pymes, este, que no quiere decir que sean pymes porqueee la, la-- lo que quiere decir es que, es que no son, no cotizan en bolsa. Esto es un poco para que sepan que existe la, la central de balances de, de la Autoridad Interna de la Nación, donde ustedes pueden bajar estados contables de-- consultar y bajar pagando un timbre de los estados contables de las empresas. Miren cómo ha evolucionado. En 2016 habían dos mil balances registrados. Este, hoy en día, en 2024, se registran por año cinco mil trescientos balances, ¿ah? O sea que si la empresa es de mediano porte, no, ya, ya está-- seguramente esté registrando los balances y, y ustedes pueden entrar, este, a, a la central y consultar por el número de RUT y ver balances de cualquier empresa mediana. Y, y bueno, y con el, con lo que vamos a aprender acá van a poder analizarla y desmenuzar toda la información y, y ver con quién están hablando. Este, acá hablaba recién un compañero en el corte que, que trabaja en el análisis de riesgo de bancos. Este, los bancos, este, utilizan mucho esta información, aunque los bancos también tienen información propia. Saben que las, las empresas cuando van a pedir un préstamo, este, o empiezan a trabajar con un banco, tienen que llevarle esta información financiera y los bancos analizan y en función del análisis que hacen de esa información financiera, dicen: "Bueno, te puedo prestar hasta tal determinado monto, tenés esta línea de crédito. Este, si venís con un proyecto, te lo puedo financiar en función de cómo presentés cómo lo vas a pagar ese proyecto". Entonces, toda esa información que hace la, la central de, de análisis de riesgo de los bancos, este, están basados en información financiera. Este, antes, antes solo los bancos tenían este acceso a esta información. Hoy en día, gracias a, a esto que, que, que se hizo obligatorio para empresas medianas y grandes, todos podemos acceder a, a ello. A su vez, eh, la empresa Exante, este, tiene una herramienta que se llama el INSE, que, que tiene, este, también análisis de estado, que se nutre de toda la información de, de la, de la central de, de riesgo, de, de la, de la IN, digamos, y hace a-- ya te presenta información de ratios por sector, por tipo de empresa, tiene un producto ahí armado con, con esta información. Bueno, lo que veníamos diciendo. Vamos de, de vuelta. Yo acá esto vamos a pasar rápido porque ya lo, lo estuvimos, este, hablando. El estado de situación financiera o estado de situación patrimonial, vamos a ponerle el, el nombre, el nombre que, que usamos en la terminología. Eeeh, ahí tenemos, este, todo lo que decíamos: el, los bienes, el activo, bienes y derechos, este, que tiene la empresa y cómo lo financia, ¿ah? El pasivo y el patrimonio, ¿no? Entonces, todos los bienes que tenemos en el activo se financian con el pasivo y por diferencia tenemos e-el patrimonio. Eh, esto ya lo, lo estuvimos repasando recién. El-- lo que vimos ya de, en el caso de, de Apple, lo que ya estuvimos repasando. Acá lo que es la ecuación patrimonial, que, que siempre hablamos del mismo cuadrito que, que les presenté yo acá en el pizarrón, es: el activo, tengo lo que la empresa tiene o lo que la, lo que le deben a la empresa, los derechos. Tengo doce, tengo deudas, que es lo que la empresa debe y por diferencia, en la ecuación básica tenemos el, el patrimonio, ¿no? Y acá lo que decíamos de la, de la ecuación patrimonial que se tiene que verificar. El activo es igual a, a, a pasivo más patrimonio, ¿ah? Estas son definiciones, este, de, de, del, de lo que es, eh, eso que dice ahí sección dos quince, es de las NIIF para pymes, para que vean que, que la definición de activo o de pasivo viene de, de, de las normas y, y la norma también define a, a, al patrimonio como todo lo que no es ni activo ni pasivo, o sea que por, por, por diferencia en la ecuación. Así que el activo es un recurso controlado por la entidad como resultado de sucesos pasados del que la entidad espera obtener en el futuro beneficio económico, ¿ah? Ahí tenemos, por ejemplo, los deudores por venta cumplen esa definición, ¿no? Es un recurso controlado por la entidad de-- que viene de resultado de suceso pasado, el suceso pasado fue la venta y del que espera obtener beneficio futuro. Beneficio futuro que lo espera convertir en efectivo, ¿ah? Entonces, esa-- ahí tenemos un ejemplo de, de, de lo mismo con activo fijo. Un, este, un automóvil, por ejemplo, que tiene la empresa que se-- que va a ir en el activo, es un recurso controlado por la empresa, es la propietaria, que viene de, de un hecho pasado que fue la compra y del que él espera ve-- obtener beneficio futuro, que es el uso de ese activo o poder venderlo. Y bueno, y el pasivo, eh, lo-- es también la, la definición que, que vimos de, de, de que también es-- viene surgido a raíz de sucesos pasados y al vencimiento del cual espera desprenderse del recurso. Pasivo comercial viene del hecho pasado de la-- que fue la compra de la mercadería, que yo-- que el hecho futuro va a ser que voy a tener que desprenderme de ese-- para-- de dinero para, para cancelarloAcá también es lo que les venía, lo que les comentaba de que el activo o el stock de recursos, este, se financia con-- por terceros, que son los pasivos. O se financia con, con, con accionistas, que es el patrimonio, ¿va? Entonces en el, en el patrimonio, lo, lo otra, la otra vinculación que, que teníamos era que estaba el resultado del ejercicio formaba parte del patrimonio, que es la, la evolución de entre un año y otro, el resultado del ejercicio, tenemos el patrimonio, patrimonio neto. Esto es un poco lo que ya, lo que ya estuvimos viendo y, y que son conceptos que ustedes, este, traen de, de, de contabilidad financiera y que los van a, y que los van a ver en el, en el material de, de estudio. Eh, la clasificación de activo corriente y activo no corriente, eh, también ya la estuvimos viendo. Cuando-- si es menor a doce meses, es corriente y mayor a doce meses es no corriente. Ejemplos de activos corrientes. Eh, créditos por ventas, efectivo, inventarios. Eh, ejemplos de activo no corriente: propiedad, planta y equipo, inversiones. Si tengo una, una factura, una cuenta a cobrar, el cual yo le vendí a-- y el, y el cliente me va a pagar en catorce meses. Pasa el año, entonces pasa a ser no corriente. Ah, ahí tienen ejemplos de cuentas de deudores, que si yo digo deudores y tendemos a decir deudores es siempre corriente, no pueden haber casos de deudores que sean no corrientes. Ese sería un ejemplo de, de una cuenta a cobrar que clasificaría en el balance como, como activo no corriente, ¿va? Son poco común, pero se puede dar. Es muy común que un pasivo financiero, por ejemplo, yo tengo un préstamo con el banco a pagar en treinta y seis meses, ¿va? Los primeros doce meses, que, que me van a vencer los próximos doce meses, esa parte va como pasivo corriente en deuda financiera. Lo que exceda los doce meses, es decir, lo que yo voy a pagar después de esos doce meses, va como pasivo no corriente. Entonces, yo ahí tengo que abrir las deudas financieras en corrientes y no corrientes y la-- si bien yo al banco le voy a deber cien pesos, van a haber treinta que son corrientes, porque lo voy a tener que pagar en el próximo año, y setenta que van a ser no corrientes porque lo voy a pagar en los años siguientes, ¿va? Entonces lo importante es que, que ustedes vean que, que no se encasillen, este, con, con que por el concepto ya es corriente o no corriente, sino que hay que ver un poquito más. Lo mismo pasa con inventarios. Este, si yo tengo un sobrestock de, de productos porque me convino traer de China la importación y traje para vender dos años de producto, eh, ahí voy a tener una parte del inventario que va a ser corriente, la que yo voy a esperar vender en el año y lo que exceda ese, a ese año lo, lo voy a poner como, como no corriente, ¿ya? Distinto el caso de propiedad, planta y equipo, ahí no hay duda que siempre, que siempre es no corriente, salvo que yo decida desafectar. Yo tengo un vehículo, ¿va? Propiedad, planta y equipo, a fines de uso, no corriente. Pero yo decido que lo voy a poner a la venta, ese vehículo. Si yo lo voy a poner a la venta, ya no lo tengo como bien de uso y lo tengo que pasar como parte de mi inventario, ¿va? Entonces ahí lo, lo cambio de clasificación y lo paso a, a activo corriente, ¿va? Son casos especiales, pero, pero está bueno que, que ustedes no se encasillen con el concepto y que siempre analicen un poquito más y entiendan y, y que puedan entender por qué pueden tener casos de, de inventarios no corrientes, pueden tener casos de deudores, este, comerciales que sean no corrientes. En el caso de pasivos, es más común ver pasivos financieros, este, clasificados en, en no corriente o corriente. Eh, en el caso de patrimonio no se hace esa, esa apertura de corriente y no corriente, este, como sí se supone que el patrimonio es algo más estructural, este, y, y no se hace la apertura entre corriente y no corriente. De estos conceptos, ¿alguna duda? Lean el material, lo tienen clarísimo en el material explicado. Eh, si tienen alguna duda la semana que viene lo, lo, lo vemos. Si quieren profundizar en algún resul-- en algún-- en algún, este, en alguna explicación, eh, lo, lo podemos analizar la clase que viene. Pero en el material ya les digo, lo, lo van a poder ver claro. Consulta. Sí. ¿Tenemos obligatorias? ¿Eh? ¿Tenemos obligatorias? Sí. Obligatorias, ¿a qué llamás obligatorias? Trabajo de tres. No, no tiene. No, no, no hay. Ah. No, nosotros estamos analizando... Les dije que tenía el control uno y el control dos y después el parcial. Estamos viendo... ¿Eh? Sí. Estamos viendo de, de hacer algún trabajo o algo que tengan que... que puedan, que puedan, este... Sumar algún punto. Que pueda sumar algún punto, ¿va? Para después del control uno, este, seguramente. Dale. Porque e-el año pasado lo hicimos, este, decidimos, este, tenían los dos controles y sumaban algún punto más, este, porque a alguno le, le faltaba un poquito ahí para llegar y con el, y con el trabajo, este, lo, lo ayudan. Pero lo estamos analizando a ver de qué forma lo vamos a hacer este año, porque el año pasado nos pasó que, que hubo mucho ChatGPT y entonces mandamos a hacer el trabajo y lo trajeron, lo hicieron casi todo, este, pero no habían entendido...Tenían el resultado, pero no ten-- no sé, queremos hablar de, de cómo podemos hacer que sea una-- algo cortito, una defensa cortita de cinco minutos por grupo para que puedan explicar cómo llegaron al cálculo y-- pero todavía no le encontramos la vuelta a ver cómo lo vamos a, a hacer. Y con respecto, tipo la dificultad de-- o sea, con relación a Contabilidad Financiera uno. ¿Mmm? Preguntan mucho. Yo quería saber si era la duda. No, a ver, es una materia que, que tiene una particularidad que na-- que si ustedes se, se pierden después es difícil que, que vuelvan a engancharse, ¿no? Pero si la siguen, los cos-- las cosas que preguntamos y que vienen en control son todas cosas que vimos acá en la clase y, y que vamos a, y que vamos a, a insistir. Cuando vemos algún concepto que, que nosotros insistimos es porque después va, va a aparecer en la pregunta, este, y los controles son, este, muy similares a lo, a las cosas que preguntamos acá en clase. O sea que si ustedes siguen la materia, lo importante es que sigan la materia y que no se me pierdan en: "Ah, no entendí Estado de resultados. Está, no importa, después sigo y después veré lo otro". Que no, porque después se van a perder cuando yo les explique al-algún ratio y, y no, si ustedes no saben qué es Estado de resultados, se van a perder. Por eso está bueno que, que son muchos conceptos, sobre todo la parte de ratios y la parte de costos, eh, hasta costeo ABC. El, el único tema que está desenganchado de, de digamos, de, de todo lo que es el análisis financiero es la parte de cuadro mando integral. Pero el año pasado nosotros en los exámenes hicimos un caso integrador que arrancaba de un cuadro mando integral y terminaba analizando balances, ratios. Entonces estaba to-- está todo muy vinculado, pero ya te digo, de-- por eso está bueno que sobre todo la parte numérica, que es la que vamos a ver, toda la parte de, de, de balances, de, de ratios, de costos, que no se me pierdan ahí y si se pierden, que, que levanten la mano y lo vemos, este, para, para que no... Porque si no se pueden perder algo de la materia. Pero ya es una materia que si nosotros-- si ustedes siguen el curso, este, y no se me pierden y si se pierden, levantan la mano y lo, lo vemos, este, no tienen problema. Mucha gente ha recursado. ¿Eh? Mucha gente ha recursado. No, no. El a-- el año pasado creo que me quedaron tres alumnos que, que perdieron el... que fueron a examen, digamos. Este, entre los que salvaron, que los exoneraron y después salvaron en el, en el, en la prueba del final, al-- quedaron tres o cuatro de un grupo de veintisiete, que eran un poco menos que ustedes. ¿Y no ha recursado ninguno? No, no, no, que, que yo sepa no. Eh, bueno, yo no tengo ninguno. Creo que al final me había quedado una alumna o dos que, que no sé, no sé si habrán recursado, pero me... De, de-- yo, yo seguí todo el histórico de mi grupo, de los que dieron los controles, este, pa-- exoneraron y después le seguí el, el paso siguiente de, de, de la prueba y después seguí un examen más y me quedaron dos. Buena suerte. O alguna más. Yo me voy a encargar de que, de que salven todos. Los voy a, los voy a seguir para que salven todos. Pero los voy a seguir, ¿eh? Bueno, estado, estado de resultados. Bueno, esto también acá es, es, es lo que ya, lo que ya estuvimos viendo. Este... El-- acá lo-- es repetir de vuelta lo mismo, por eso estos conceptos ya los... ¿El lunes o el martes? Martes y jueves. Martes y jueves. El martes acuérdense que yo no, no vengo, va a venir Agustín. Bueno. Eh, esperen que faltan cuatro minutos. Esperen, esperen. Esperen, esperen. Acá, eh, la relación entre el estado de situación financiera y el estado de resultados. Esto, esto era un poco lo que, lo, lo que yo les estaba diciendo. Acá tenemos, acá vamos a ver algún, algunos asientizos. Se crea una empresa con un aporte de los propietarios de cinco mil, o sea que se hace el asiento de, de caja a patrimonio por cinco mil. Veo que la empresa compra una máquina que cuesta ocho mil pagando dos mil en efectivo y el resto a crédito, ¿va? Acá ven que esta empresa arranca, tiene un ejercicio, eh, en el cual pone la plata de los propietarios, que ponen cinco mil pesos. Este, eso va a patrimonio, activo y pa-- caja y patrimonio. Después compra una máquina que cuesta ocho, pagó tres, pagó dos en efectivo, o sea que de los cinco le quedan, le quedan tres y obviamente que el saldo le queda a crédito, ¿no? El patrimonio no se mueve. Y acá la empresa tiene el primer ejercicio de actividad y no tiene resultados, ¿va? Porque no, no compró, no, no compró y vendió nada, no tuvo ninguna actividad comercial la empresa, sino que lo que hizo fue: se creó y compró la maquinaria. Entonces tiene el activo de once entre la maquinaria y la caja, y lo financió con pago a proveedores y con patrimonio, ¿va? Ahí tienen un ejemplo de una, de un, un ejemplo sencillito para-- de, de los conceptos que, que ya vieron de, de contabilidad. Esta empresa va a presentar el primer balance el primer año y no tiene estado de resultados, ¿no? Va a tener solo estado de, de situación financiera y estado de efectivo, porque no, no tuvo ningún movimiento de, de ingresos ni de gastos. Y acá ven el concepto de activo y cómo se financia, ¿no? Acá lo ven claramente. Tienen ocho mil en la maquinaria y tres mil en caja. Y ven cómo se financió: con proveedores, ¿va? Usó la, usó la financiación de proveedores para, para comprar la maquinaria y patrimonio de los pro-- de los, de los dueños que pusieron para, para comprar la-- para poner en marcha la empresa.Ahora, en el segundo ejercicio, después que la empresa, este, que, que, que tuvo la maquinaria compra contado mercadería por tres y las vende por siete. Entonces, ahí sí aparece el estado de resultados, ¿va? Compró mercaderías por, por, por tres y la vendió por siete, y ahí aparece un resultado de cuatro por la, por la, por la transacción, y ahí sí ese resultado va, lo que veíamos, va al estado de... el resultado va al estado de expresión financiera dentro del patrimonio. Entonces, la empresa esta vieron cómo pasó de tener un, un patrimonio que tenía de, de, del primer ejercicio de cinco, pasó a tener un patrimonio de nueve, producto de, de esta transacción que le generó un resultado de cuatro. ¿Va? Este era un poco un ejemplo cortito ahí de, para, para entender. La clase que viene retomamos con esto. Lean, lean el material y, y retomamos con el tema. Muchas gracias.


=== 27-03-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND  17-03-2026 ===

Bueno, chicos. Perdón, André. Buen día. Agustín es mi nombre. Vengooo hoy, eh, a reemplazar a Carlos, todo el grupo de, de la noche. Eeeh, nada, para que me conozcan, soy contador. Eh, ya, eh, era el segundo año que doy esta materia acá en ORT y bueno, vengo ya de otras facultades dando materias de este estilo. Eeeh, y nada, la idea de hoy es continuar con lo que estuvieron viendo con Carlos. Eeeh, me comentó en dónde habían quedado. Eh, la idea es entender un poco lo que es la vinculación del, entre el estado de resultados y el estado de situación financiera, que sé que fue lo que vieron de teórico la clase pasada, y arrancar un ejercicio. Buenas, buenos días. Buenos días. Bueno, le, les decía, lo que vamos a hacer es continuar lo que estuvieron viendo con Carlos, eh, hasta la semana pasada. Vamos a vincular, eh, lo que es el estado de resultados y el estado de situación financiera. Vamos a arrancar un ejercicio que van a terminar con él. Como punto importante, que esto es clave para lo que es la primera parte de este curso, que lo tienen que entender, es que dentro de nuestros estados financieros, ¿sí?, tenemos estado de situación financiera, estado de resultados, estado de flujo efectivo. Este lo vamos a dejar para después, ¿ta? Pero lo que tienen que entender es que entre estos dos hay una vinculación muy importante y se utiliza la información de los mismos para generar ratios, ¿sí? Estos ratios son los que vamos a estar analizando y básicamente sería como el core de este, de esta parte del curso, el análisis de ratios y de estado de flujo efectivo para entender la salud de la empresa, para entender cuáles son las oportunidades, cuál es la situación en la empresa en la que estamos, este, trabajando. Aparte de analizar números, nosotros siempre tenemos que saber, y esto entiendo que lo estuvieron charlando del principio, es cuál es el tipo de actividad que tiene la empresa en la que estamos trabajando. Es una empresa tecnológica, es una empresa retail, porque en base a eso, los resultados obviamente que varían y nosotros no podemos, eh, considerar o tomar conclusiones sin tener en cuenta ese tipo de actividad, ¿sí? Dicho esto, ¿ta? Vamos a arrancar con la slide cincuenta y dos, que fue donde se quedaron, que básicamente lo que hace es vincular al estado de situación financiera del estado de resultados. Ahora, les pregunto: estado de situación financiera. ¿Quién me puede decir cuáles son los conceptos que están incluidos dentro de el estado de situación financiera? O sea, tenés como principales el activo, el pasivo y el patrimonio, y después tenés el activo corriente, no corriente, el pasivo corriente, no corriente. Perfecto. Y es fundamental esto que decís del corriente y no corriente, porque a la hora de definir estos ratios, en cómo nosotros, eh, clasifiquemos las cuentas, ¿ta? Nos va a dar de una manera o de otra. Entonces, es re importante entender que lo corriente, por ejemplo, ¿qué incluye? Eh, o sea, todo lo que se va en los próximos doce meses. Por ejemplo, el efectivo, eh, sí. No. Creo que sí, tipo son cuentas por cobrar, puede ser. Claro, que pueden ser. O sea, acá lo importante dentro de lo que es corriente y no corriente, o sea, lo corriente se supone que yo lo puedo hacer efectivo si es un derecho y un bien que yo lo puedo hacer efectivo en los próximos doce meses. ¿Por qué es importante esto? Porque si, por ejemplo, así como tengo activos corrientes, también tengo los pasivos corrientes, dígase proveedores, por ejemplo, puede darse que... Buen día. Buen día. Buen día. Puede darse que estos proveedores, ¿sí?, quieran venir a cobrarme, y si yo no tengo los fondos o los bienes o derechos suficientes para poder afrontarlo, voy a estar en un problema. Entonces, esa clasificación y ese análisis los hacemos a partir de ratios, ¿sí? O sea, a partir de la información contenida en el estado de situación financiera y en el estado de resultados. Por lo tanto, cuando esos ratios se analizan, se calculan y se analizan, lo que nos va a dar es la situación, este, en la que está la empresa y en qué aspectos tenemos que mejorar, ¿sí? Y el estado de resultados, ¿quién me puede decir por acá qué incluye el estado de resultados? ¿Estado de resultados? Los activos. No, es estado de situación financiera. Ah, no. El estado de resultados. Las ventas, coste de ventas, ganancias, pérdidas. Perfecto. En el estado de resultados, muy bien, eh, lo que tenemos es el ingresos, ¿sí? Y gastos, ¿ta? Cuando digo ingresos, ¿sí?, siempre tengo-- y gastos, siempre tenemos que pensar que estamos frente a lo que es el criterio de lo devengado.Y es muy importante este concepto del criterio de lo devengado, ¿sí? Porque, porque no importa si, si yo ese ingreso o ese gasto lo cobré o lo pagué, pero sí es un hecho económico que sucedió en el período que estoy analizando y va en el estado de resultados. A diferencia del estado de flujo de efectivo, que es lo que van a dar más adelante, que acá sí me importa si lo cobré o lo pagué. Para que tengan un adelanto, el estado de flujo de efectivo funciona como si fuese un estado de cuenta bancario de ustedes, ¿ah? O sea, ahí sí es: bueno, no sé, me pagaron el sueldo, eh, pagué el alquiler, entonces voy viendo los movimientos en el banco. Básicamente eso, obviamente con una clasificación financiera, es el estado de flujo de efectivo. A diferencia del estado de resultados, que a mí no me importa si lo pagué o lo cobré, ¿ah? Y eso es reimportante que lo sepan, porque cuando nosotros vamos a ver un ejercicio y nos dicen: esto lo pagó contado o esto lo, lo, lo cobró, eh, tantos días o meses después, sabemos qué sí va a ir en el estado de resultados y qué no va a ir, por ejemplo, en el estado de flujo de efectivo. Eso simplemente como para que entiendan el concepto de lo devengado, que es fundamental, ¿sí? Pero bueno, estado de resultados, perfecto. Ingresos y gastos, ingresos y gastos devengados en el período, ¿sí? Acá nosotros, eh, lo que hacemos es, eh, diferenciar estado de resultados y estado financiero diciendo que el estado de resultados es una película, ¿sí? Una película que arranca el primer día del período fiscal de una empresa, dígase primero de enero, ¿sí? Y termina el último día del período fiscal de la empresa, 31 de diciembre. A diferencia del estado de situación financiera, que eso es una foto, una foto a cierre de balance, ¿ah? Entonces, lo que vamos a hacer ahora es... Buenos días. Buen día. Adelante. Es entender la vinculación entre estos dos estados financieros, ¿sí? Y vamos a arrancar un ejercicio, ya ahí sí con, con más información, ¿ah? Para, eh, para bajar a tierra un poquito todo lo que estamos diciendo. Antes que nada, Elías, Catalina, Clara, Facundo, Guzmán, buen día. Eh, nada, como comentario nomás y diciendo que hay muchos compañeros, eh, presentes, quienes puedan prender la cámara, genial, así yo también puedo verlos. Por si no escucharon ahí al principio, mi nombre es Agustín y voy a estar e-en el día de hoy, eh, en nombre de Carlos, eh, con ustedes. Pero bueno, eh, nada. Básicamente, lo que hicimos fue como un resumen de estos dos estados, este, financieros que son fundamentales y co-- y con los cuales nosotros vamos a calcular y analizar estos ratios, ¿sí? Ahora, continuando con lo que venían viendo con Carlos, ¿sí? Lo que vamos a ver ahora es muy, muy, muy simple, ¿ah? No lo pude ampliar porque se me amplía en esta otra pantalla. O sea que entiendo que igual se ve bastante bien. Lo que les pido es que todos abran, eh, la presentación en la slide cincuenta y dos, creo que es. ¿Sí? A la cincuenta y dos, ¿ah? Porque lo que voy a compartir es el, el pizarrón. Ahí. ¿Todo bien? Y vamos a leer un poquito qué es lo que sucede en esta empresa a la que nos estamos enfrentando. Y lo importante de esto es que nosotros cuando leemos la letra de un ejercicio y vemos cuáles son los hechos económicos que se desarrollaron en la empresa en cuestión, lo que tenemos que ser es muy prolijos a la hora de ir, eh, clasificando la información que con-- que contiene la letra, ah, y bueno, y en definitiva, entendiendo cuáles son los asientos contables, por ejemplo, que, eh, se generan, ¿sí? Si bien la idea de este curso no es que ustedes armen estados financieros, eso es importante que lo tengan en cuenta, ¿sí? Nosotros acá sí lo hacemos, ¿ah? Para que ustedes entiendan de dónde surge la información que en definitiva ustedes después van a ir a analizar, ¿ah? Y enten-- y, y, y poder entender, bueno, cuál es el origen del mismo. ¿Qué es lo que me dice, eh, esta letra, no? Para poder relacionar estado de situación financiera y estado de resultados. Dice: se crea una empresa con aporte de los propietarios por cinco mil dólares, ¿sí? Por lo tanto, lo que me dice es que como punto número uno, ¿sí?, propietarios aportan cinco mil. ¿Qué significa que los propietarios aporten cinco mil? Capital inicial. Perfecto. Esto es capital. Esto que vemos acá, les diría que casi que la totalidad de las empresas lo que sucede es que la primer cuenta que se toca, ¿sí?, es capital. O sea, ¿cómo arranca una empresa? Y bueno, eh, con inyección de propietarios, con inyección de-- ahora vamos a ver un ejercicio, de padres, por ejemplo, que, eh, invierten o le, le prestan dinero a, a su hijo, ahora en el ejercicio lo vamos a ver, para comenzar un negocio. En definitiva, esto es capital. Y cuando digo capital, ya de paso vamos a ir generando cuál es el asiento que se genera. Como esa, exacto. En efectivo, esta empresa lo que tiene es caja contra capital, ¿sí? Por cinco mil. Tuqui. Perfecto. Luego, la empresa compra una máquina... Buen día. Luego, lo que dice el segundo hecho económico, ¿sí? Al que-- Buenos días. Al que nos vamos a enfrentar es la compra de una maquinaria, ¿sí? Ahora, la maquinaria en cuestiónDe maquinaria. ¿Perdón? ¿Alguien dijo algo? No, no. Son activos ahí. Perfecto, es un activo. El alta de la maquinaria es un activo por ocho mil pesos, ¿sí? Ocho mil dólares, pongámoslo amable. Pero acá la cuestión está en que una parte, ¿sí?, de esto lo paga en efectivo y lo otro, crédito. Obviamente, el dueño de esta empresa sabe que no tiene los ocho mil, porque recién arrancó con cinco mil, y lo que hizo fue ir a comprar esta maquinaria y negociar con el dueño de, de, de esta empresa de la-- de maquinarias, y le dijo: "Mirá, yo te puedo pagar dos mil en efectivo, ¿sí? Por lo tanto, necesito que los seis mil restantes, ¿sí?, me los financies a crédito", ¿está? Profe. Sí, buen día. Entonces, al financiármelo a crédito y en parte pagar con efectivo, lo que se nos genera, como muy bien decían, es un activo de esta máquina, ¿está?, que la damos de alta por ocho mil pesos, ¿sí? Y lo que se me va es caja por los dos mil pesos que pagué, ¿está? Y, eh, sería proveedores por seis mil pesos. ¿Sí? Ese es el segundo hecho económico. Ahora, luego de esto, dice que la empresa, ¿sí? Y lo voy a hacer de este lado, ¿sí? El tercer hecho económico de esta empresa es que compra al contado mercadería por tres mil y las vende a crédito por siete mil inmediatamente, ¿sí? Entonces, ahí les pregunto: ¿cuáles serían los asientos, si es que nos remontamos a primero a nivel de- Ahí lo mismo, o sea, mercadería de vuelta. Porque si- Bueno, va-vamos a anotar los datos, a ver. Eh, pu-- y vos me decís los asientos. Vamos a poner, eh, compra, mercadería. Sí. Y después venta a crédito. Ahí va. Vamos a hacer primero este. Ah, todo esto. Ta. La, la compra de mercadería, perdona, ¿cuánto la compramos? A tres mil. A tres mil pesos. Ah, y ahí me dicen ustedes si esta compra fue en, eh, contado o... A contado. Contado. Ta, perfecto. ¿Me dicen a ver cómo es la-- el asiento? Mercadería en el debe y caja en el haber. Allá. Perfecto. Bien. Y automáticamente, ¿qué pasó? Esa mercadería la vende, y la vende a crédito. Por lo tanto, vamos a poner acá, como dentro del tres, ¿sí?, vende mercadería por- Diez mil. ¿Cuánto? Siete mil. Ahí va. Y esto lo hace a crédito. O sea que tendrías un deudor por venta. Exacto. Ahí tenés otros dos asientos. Ahí va, perfectamente. ¿Cuáles son? Eh, no importa el orden. Yo pondría- Ahí va. O sea, caja en el, en, en el debe, por lo que nos dijiste. O caja no, perdone. Hay, hay un cheque que sería cobrar. Sí, o ahí va, o un deudor. Vamos a ver cuándo nos lo va a cobrar. Perfecto. Entonces, deudor por venta. Porque acuérdense que esto es crédito, o sea que no me va a entrar dinero, sino que voy a tener una cuenta activo. Mercadería en cuestión. Ahí va. Eh, este es contra venta, ¿sí? ¿Por qué esto? Vos acordate, en realidad, tiene sentido, porque vos el deudor por venta lo tenés por siete mil, ¿verdad? Entonces, la mercadería no se te va a ir por siete mil. No, se te va a ir por tres mil, porque la mercadería vale, vale tres mil. Entonces, acá acordarnos es, eh, deudor por venta por siete mil contra venta por siete mil, que sería el ingreso por venta, ¿sí? Pará, ¿y no le calculás el IVA, por decir algo? Acá estamos suponiendo que es una-- es sin IVA. Este-- en este mundo, digamos, no existe el IVA. Pero acá lo importante, lo que te quiero decir es: el deudor por venta, que es lo que te deben, a vos te deben siete mil, porque vos lo compraste a tres mil, pero obviamente le metiste tu margen, tu ganancia y lo vendiste a siete mil. Ahora, tengo que dar de baja esta mercadería que había comprado tres mil, ¿está? Entonces, ¿qué tengo que hacer? ¿Cuál sería? Costo de ventas. Ahí va. Y la mercadería. Costo de venta contra la mercadería, que es por tres mil, porque básicamente ocurre en el mismo momento, ¿está? Eh, van a ver con Carlos que esto, que es el costo de venta, a la hora de calcularlo, y se los voy a dejar, eh, tratar de dejar planteado para lo que es la segunda parte del ejercicio que vamos a ver hoy, hay formas de calcular ese costo de venta. Hay dos formas, eh, y uno de esos, uno de ellos es mediante la cuenta de doblada, que es la que vamos a, a utilizar en el ejercicio este que, que viene después de este. Bueno, con esto lo que hicimos fue generar todos los asientos y son fundamentales porque ahora lo que tenemos que hacer es armar el estado de situación financiera y el estado de resultados. Y en definitiva, vamos a entender dónde se vincula uno y otro, ¿sí? Entonces, caja, ¿dentro de qué estado lo consideramos? Que sería caja o efectivo y equivalentes. En el estado de situación financiera. Estado de situación financiera, activo. ¿Está bien? ¿El capital? También, pero en el pasivo. La maquinaria. En el activo también, en el estado de situación financiera. Esta caja, ya lo dijimos, estado de situación financiera, en el activo. Proveedores. Estado de situación financiera, pero en pasivo. Muy bien.La mer-- la mercadería ya lo habíamos dicho, ¿no? ¿Qué es? Eh, estado de situación financiera activo. Perfecto. La caja ya la dijimos, estado de situación financiera activo. ¿Los dólares por venta? En pasivo. No. Me debe el amigo. Ah, no, activo. Al revés. Activo. ¿La venta? En el estado de resultados. Perfecto. Ah, y acá es donde vemos cómo ya se empiezan a vincular. O sea, en un mismo asiento yo tengo cuentas que una va al estado de resultados y la otra al estado de situación financiera. Estado, eh, costo de venta. También al estado. Perfecto. Y la mercadería, que ya lo vimos en estado de situación financiera en el activo, ¿ah? Ahora bien, ya vi que en realidad podrían ir haciendo la cuenta, por ejemplo, caja, que es una cuenta que se va moviendo y va entrando y saliendo, cuál es el saldo que va quedando. Digo, para que cuando lo tengamos que plasmar acá, ya sepamos qué, qué es lo que tengo que hacer. Vamos a arrancar por el estado de resultados. ¿Por qué digo que vamos a arrancar por el estado de resultados? Porque el resultado que me dé, ¿sí?, lo vamos a cargar en el estado de situación financiera, ¿en dónde? En el patrimonio. En el patrimonio, perfecto. Entiendo que eso también fue algo que vieron con Carlos la semana pasada, de que al cierre de balance, lo que ocurre es que el resultado, ¿sí?, que, que se genera en el estado de resultados, ya sea ganancia o pérdida, lo que hace es: se carga en, en el patrimonio. Por lo tanto, eso lo que va a hacer es: me va a generar o más patrimonio o que la empresa, digamos, pierda patrimonio. Eso es reimportante que lo tengan en cuenta. Entonces, vamos a arrancar por acá. Un estado de resultados muy simple. ¿Cómo se conforma? Vamos a igual a, a hacerlo en el total. Nosotros tenemos los ingresos, ¿verdad? . Sí, ingresos por venta. A esto le sacamos el costo de ventas, ¿verdad? Y esto me da como resultado... La utilidad. Un margen bruto. Que estos nombres son... margen bruto. A esto le quito todo lo que son los gastos. Estos gastos no me importa si los pagué o no los pagué, son gastos del período, devengados, ¿sí? Esto me va a dar un margen bruto, como llamar, o margen operativo, como queramos, ¿sí? Y a esto lo que le sacamos son los impuestos y las amortizaciones. Y eso me va a dar como resultado un resultado neto, ¿verdad? A esto es lo que tenemos que arribar. Ahora, para armar este estado de resultados, ¿qué información tenemos? Los, los ingresos por venta. Perfecto, que lo habíamos ca-- clasificado acá. Era siete mil de ingresos, tuqui, esto, y de costo de venta, tres mil. Abajo el impuesto que decía. Amortizaciones, perdón. Pará que lo, lo termino de escribir. Ahí está. ¿Qué es lo que hice acá? O sea, le plan-- les planteé el estado de resultados completo, por más que en realidad acá lo único que tenemos en este, en este ejemplo es venta y costo de venta. Por lo tanto, vamos a tener como resultado cuatro mil, ¿está? Por lo tanto, acá, esto acá tengo cero, cuatro mil, esto tengo cero, esto tengo cero y el resultado neto, en definitiva, es cuatro mil. ¿Estamos de acuerdo? Bien, estado de resultados completado. Ahora vamos al estado de situación financiera. ¿Qué tenemos? Tenemos el activo, ¿sí? Dentro del activo tenemos el activo corriente, activo no corriente, ¿sí? Y ahora, ya que estamos y lo, y que clasificamos, vamos a arrancar por acá. Caja, ¿quién hizo el cálculo de cuánto da el neto de caja? ¿No? ¿Alguien se anima a ver cuánto da? Da cero. Si es que tenemos cero, perfecto. Entonces, caja sabemos que no vamos a tener nada, check. Cero. ¿Por qué? Porque la caja que tuvimos inicialmente del propietario que nos aportó la fuimos utilizando para comprar mercadería, para comprar la maquinaria, nos quedamos en cero, ¿sí? ¿Qué tenemos, sí, en el activo? Por lo tanto, vamos a parar a todo lo que es caja, así no, no nos olvidamos de nada. Le ponemos que esto ya lo consideramos. Hasta ahí, check. ¿Cuál es el segundo, eh, activo que nos aparece? La maquinaria. ¿La maquinaria tuvo alguna variación, algo? ¿O es directamente esto lo que va al estado de, de situación financiera? Es eso. Perfecto. Entonces, la maquinaria, ¿sí?, la vamos a poner que de hecho... Corriente, vamos a poner la maquinaria dentro del activo no corriente, ¿sí? ¿Y por qué lo ponemos en el activo no corriente a la maquinaria? Porque esa maquinaria obviamente que la compro se supone para más de doce meses, ¿sí? Entonces, ¿por cuánto? Por ocho mil. ¿Estamos bien? Sí. Perfecto. Entonces, maquinaria, check. ¿Cuál es el segundo movimiento en el estado de situación financiera que vemos acá? Proveedores, ¿sí? ¿Alguien me habló? Una cosa, ¿por qué dice abajo de SNF? Abajo de... activo. Ahí va, ahí va. La definición es medio mala. Activo corriente y activo no corriente. Ah, okey, okey. Chicos, si hay algo, y desde, desde casa también, chicos, si hay algo que no se lea, eh, me dicen, porque veo acá la pantalla y es medio complicado. Eh, bien, maquinaria por ocho mil. Y ahora dijimos que vemos un movimiento en el estado de situación financiera que es de pasivo, ya lo habíamos clasificado así. Entonces, acá vamos a abrir el capítulo de pasivo, ¿sí? Tenemos el pasivo corriente y el pasivo no corriente. Este proveedor por seis mil...No me aclara cuándo me lo va a pagar. Pero la realidad es que si no me aclara, en este caso vamos a considerar, y espero que eso suceda, que yo le tenga que pagar en el periodo que viene. O sea, es muy difícil que tengamos tan, tan, tan largo plazo en cuanto a los proveedores. Entonces acá vamos a decir: bueno, tenemos un pasivo corriente que es de proveedores... por seis mil. ¿Verdad? ¿Se ve? Tuqui, check. Esto, cuando vayan armando ejercicios, lo que les genera el hecho de ir cargando o, o, o, o analizando o escribiendo todo lo que va sucediendo, les da prolijidad y lo que hace es que eviten, eh, olvidarse de algo, porque es importante que cuando se olvidan de algo no cierra y ahí es donde nos empezamos como a poner nerviosos. Entonces, seguimos. Y tenemos ahora, eh, un siguiente, eh, una siguiente cuenta que es mercadería. Mercadería, por lo que vemos... ¿Qué, qué sucede con mercadería? Mercadería lo tenemos acá y acá. Da cero. Da cero. Entonces, esto, check, no lo tenemos que cargar en el, en, en el estado de situación financiera. Lo que lo sigue es deudores por venta, ¿sí? Por, por siete mil, ¿ah? Cuando yo tengo un deudor por venta, estamos hablando de un, ya lo dijimos, activo, deudores por venta y por siete mil. ¿Sí? ¿Y qué sucede acá? Que nos falta agregar es el patrimonio. Perdón, que le voy a poner el tic, tuqui. Creo que ahí ya nos quedó todo con, con el tic. Tenemos el patrimonio . Patrimonio, ¿sí? Y dentro del patrimonio, de hecho, vamos a ponerle dos rayitas de lo más importante, ¿ah? Perdonen la prolijidad. En el patrimonio, ¿qué tenemos, sí? El capital. ¿Estamos de acuerdo? Por cinco mil. ¿Y qué otra cosa tenemos en el patrimonio? El resultado del año. Le podemos decir resultados acumulados. ¿Por qué? Porque en la medida que va a ir transcurriendo los años, lo que va a hacer este resultado acumulado se va, va a ir sumándose en lo que va dando esto. Y acá es donde vemos esta vinculación, en gran parte, entre lo que es el resultado neto, que surge del estado de resultados y que se carga acá, en el estado de situación financiera, estábamos buscando acá, en cuatro mil. ¿Qué es lo que debería de pasar acá? Chicos, ¿qué es lo que debería pasar acá? Que el activo tiene que dar igual que el pasivo más patrimonio. ¿Esto está chequeado? ¿Estamos bien? Siete mil más ocho, quince mil, ¿verdad? Seis mil más cinco, once, más cuatro, quince mil. Aparentemente, hicimos todo bien, ¿sí? Terminamos de armar el estado de resultados, que nos dio un resultado neto de ejercicio de cuatro mil. Este resultado neto de ejercicio lo cargamos en el estado de situación financiera en el patrimonio, ¿sí? Ya sea que nos dé pérdida o nos dé ganancia, se carga en el estado de situación financiera y controlamos que la ecuación, eh, del estado de situación financiera, activo es igual a pasivo más patrimonio. Con eso, y a partir de la información que nos fuimos clasificando, pudimos ejecutar el ejercicio y entendimos cuál era la vinculación entre los dos, eh, estados financieros. Hasta acá, ¿estamos bien? ¿Alguna duda sobre esto? Perfecto. Yo voy a tener que borrar acá, em... Digo, por, eh, por la clase, no sé si, o sea, si de-- de última está la grabación, ¿no? Pero por si le quieren sacar foto antes. Desde casa, ¿estamos bien? ¿Puedo borrar el pizarrón? ¿Sí? Sí, sí Perfecto. Bueno, ahora sí, solamente para continuar con, eh, la presentación, ¿ah? ¿Te puedo consultar? Sí, decime. Referido al estado Bueno, eso lo hablamos al principio de la clase, que es importante que tengan en cuenta que el estado de resultados, ¿sí?, se rige por el criterio de lo devengado. ¿Qué quiere decir eso? Nosotros vamos a tener, como vieron ayer el estado de resultados que armamos acá, vamos a tener, eh, ingresos y gastos, ¿está bien? No importa si se paga o no. Esa es la clave. Ahora, de hecho, lo vamos a, a confirmar acá, que siga esta, ¿sí? Que es como el resumencito de, de, de todos los estados financieros, pero es muy importante que en el estado de resultados no-- a ustedes no les va a importar si se cobra, se paga, crédito, contado, eso no nos importa, sí nos va a importar en el estado de flujo de efectivo, ¿sí? Así que bueno.Nosotros en cada uno de los puntos que fuimos viendo en el ejemplo anterior, todo eso son hechos económicos, ¿sí? Esos hechos económicos, nosotros lo que hacemos es analizarlos e interpretarlos, entender de qué se tratan y los registramos. Los registramos en partida doble. Es decir, yo cuando tengo un hecho económico, siempre hay dos cuentas que se van a utilizar, ¿sí? ¿Por qué? Porque tengo que armar un asiento para que ese asiento cierre. Y en definitiva, lo que sucede con esos asientos es que se cargan en los estados financieros, ¿sí? Que fue básicamente lo que quisimos hacer acá o lo que hicimos acá. Lo cargamos en el estado de resultados, en el estado de situación financiera y si ya hubiésemos dado estado de flujo efectivo, también estos movimientos iban a tocar el estado de, de, de, de flujo de efectivo. Como todavía no lo vimos, acá no cargamos nada. Pero lo importante es que entiendan que todo lo que pasó acá se iba a cargar en los tres estados financieros. Y para los que no estaban al principio de la clase, la importancia de estos estados, eh, financieros es que con los tres, ¿sí?, lo que hacemos es analizar la situación de las empresas. Empresas que para arrancar tenemos que entender frente a qué tipo de empresa nos estamos enfrentando. Me imagino que las clases anteriores con Carlos vieron ejemplos, ¿sí?, de estados de resultados de diferentes empresas, de diferentes rubros, y veían, por ejemplo, un Costco que tenía un margen neto de dos coma ocho. Sin embargo, un Meta, un margen de cuarenta y tres por ciento. Entonces, si yo agarro y digo: "Che, voy a analizar, eh, los ratios de rentabilidad de Costco y de Meta", sin saber que estoy hablando de Costco y de Meta, ¿me va a hacer sentido? No. ¿Ta? Entonces, por eso la importancia de que cuando analizo un estado financiero tengo que saber, ¿sí?, a qué hago referencia o a qué tipo de empresa estoy haciendo referencia, ¿sí? Bueno, básicamente es por ahí. Y estos estados, eh, financieros no los hago porque sí, ¿sí? Los estados financieros primero se nutren de normas, ¿sí?, que entiendo que eso también algo lo vieron la vez pasada, ¿ta? El IAS es la, la, la institución, digamos, que genera esas normas internacionales, ¿sí?, que se utilizan para el desarrollo de estas-- de estos estados financieros y la finalidad del estado financiero, ¿sí?, aparte de hacer comparable la información entre empresas, también se utiliza para darlo a usuarios finales. Por ejemplo, si yo voy a un banco a pedir un préstamo, necesito los estados financieros, ¿sí? Ellos van a hacer los mismos análisis que vamos a hacer acá, ¿sí?, los va a hacer el banco para entender cuál es la situación de la empresa y entender: "Che, ¿le, le, le puedo prestar? ¿Es una empresa solvente?" ¿Sí? Entonces, la idea de esto es que no es solo para el interés propio de la empresa, sino también se utilizan para terceros, ¿sí? Y acá, para terminar con la parte de lo que sería teórico y vamos a pasar a comenzar un ejercicio práctico, ¿sí?, les digo que el estado de situación financiera, ¿ta?, es una posición estática al cierre de balance, como les decía al principio, ¿sí? Por eso nosotros decimos que el estado de situación financiera es una foto. Termino el año, entiendo cuáles fueron los hechos económicos que ocurrieron y genero el estado de situación financiera. Sin embargo, ¿sí?, el estado de resultados lo que es es una película, al igual que el estado de flujo efectivo, que todavía no vimos, ¿sí?, una película entre dos momentos. Ahora, la gran diferencia entre el estado de resultados y el estado de flujo de efectivo está en que lo que decíamos recién, la consulta, que... ¿Cómo te llamás? Francisco. Que Francisco me decía recién, que me decía: "¿Qué es lo devengado?" Bueno, lo devengado es lo que ocurre en el período, no importa si se cobró o, o si, o, o si lo pagué, ¿ta? Sin embargo, en el estado de flujo de efectivo, sí son las entradas y salidas efectivas, ¿sí?, de efectivo, valga la redundancia. Por lo tanto, ahí sí, y lo destacamos mucho, importa si lo cobré o lo pagué, ¿ta? Como resumen, digamos, de estados, este, financieros, quiero que sepan, y también lo repito por lo que dije al principio, la idea, la finalidad de esta materia no es que ustedes, eh, se pongan a hacer asientos y armen estados, eh, financieros. Sí es recontraimportante que entiendan de dónde, de dónde surge, por eso hacemos estos ejemplos y por eso vamos a hacer el ejercicio de ahora. Lo más importante y el core de la primera parte de esta materia es que ustedes después puedan analizar la información, ¿sí? Y la vamos a analizar a partir de qué, a partir de ratios que surgen de información del estado de resultados, del estado de situación financiera y del estado de flujo de efectivo, ¿sí? Esa va a ser como la finalidad más importante de esta primera parte, ¿ta? Bien. Chicos, les pido porfa que se descarguen el ejercicio este que se llama iCenter. ¿Sí? A mí no me carga. Ta. No importa. Eh, pasa que, eh, en realidad ahora lo que voy a hacer es compartir el pizarrón. Por lo tanto, sería bueno que lo puedan descargar. No les está funcionando internet. Ahí, ahí, ahí. ¿Ahí? Sí, PDF. Sí, PDF, ¿sí? Acá la idea es vamos a arrancarlo, porque esto-- esta clase es de, de una hora, es bien cortita y nos quedan veinticinco minutos. Lo vamos a arrancar ahora. Lo van a llevar a casa, eh, como para continuarlo en la medida de lo posible, lo van a terminar con, con Carlos la, la clase que viene, ¿sí? Nosotros por lo menos quiero llegarHasta la primer parte, el primer cierre de balance y quedaría uno más para, para hacer esto. Cuando estén prontos ahí me dicen. Desde casa, ¿estamos bien? Eh, ¿pudieron descargar el ejercicio? Bien, buenísimo. Bueno, comparto pizarrón. Si ven que estoy escribiendo chico, lo que fuera, me pegan el grito y modifico la letra. Bueno, vamos a arrancar a leer. iCenter, ¿sí? A principios de 2020, I, es el nombre de la persona, precisaba los, eh, últimos detalle-- eh, precisaba los últimos detalles para la puesta en marcha de su propio negocio, ¿ta? Eh, esta persona, graduada de la Facultad de Ingeniería de Santiago de Chile, soñaba desde hace tiempo con tener un negocio propio, un centro de desarrollo de algoritmos de aprendizaje automático avanzado y experiencia práctica en el manejo de tecnologías para la ingeniería de sistemas computacionales, bla, bla, bla. Importante: acá es un ejercicio, va a ser un ejercicio que, eh, es bastante simple, pero es importante que entiendan que nosotros ya sabemos el core de este negocio. El core de este negocio es una empresa tecnológica, ¿sí? Entonces, es muy importante que sepamos lo que podría conllevar una empresa tecnológica y cuáles serían los resultados que deberían de arrojar este tipo de empresas, ¿sí? Si bien es una startup, eh, eh, inicial, que también yo le, le, les hago referencia, digamos, a, a, a cosas que vieron con Carlos la vez pasada, pero está bueno que sepan y más teniendo en cuenta que esto es una carrera de negocios digitales, de que lo que sucede muchas veces en las empresas de tecnología es que al principio es mucha investigación, investigación, investigación, investigación. Y eso, al principio, lo que hace es que las empresas, lo, lo único que generan las empresas de tecnología es pérdida, ¿sí? Pérdida, pérdida, pérdida, porque no pueden activar eso que al principio es investigación hasta que no ocurre un desarrollo real y un prototipo comercializable. ¿Qué quiero decir con esto? Por ejemplo, Meta, que hoy vemos que tiene una rentabilidad de cuarenta y tres por ciento, al principio, eso que hoy es una rentabilidad de cuarenta y tres por ciento, era pérdida, pérdida, pérdida, pérdida, pérdida, hasta que pudieron generar lo que hoy comercializan, básicamente, ¿sí? Como un punto para que lo tengan en cuenta, ¿ta? Bien, y ahí lo que nos dice es: buscando generar modelos predictivos a partir de datos, tomar decisiones racionales de manera automática y mejorar la efectividad frente a la nueva, este, evidencia empírica, más allá de la posibilidad de cualquier experto. ¿Y también por qué es importante saber frente a qué empresa estamos, este, eh, a, a qué empresa nos estamos enfrentando? Porque ahora, cuando veamos los hechos económicos que ocurrieron en esta empresa, vamos a poder entender si lo que compró, vendió, lo que sea, che, ¿esto es, eh, inventario, mercadería, es un gasto? ¿Qué es? ¿Ta? Entonces, es importante que sepamos frente a qué empresa estamos para poder entender que lo que está comprando, vendiendo, lo que fuera, bueno, qué es en definitiva, ¿sí? La ocasión propicia se presentó justo después de haber prestado servicio militar, cuando se dieron dos circunstancias favorables. Por una parte, encontró un local que en su opinión era idóneo y, por otra parte, tuvo el ofrecimiento de un millón seiscientos treinta y cinco mil de sus padres como regalo de Reyes Magos. No sé qué edad tenía, pero recibía regalos de Reyes Magos, así que buenísimo. ¿Qué es lo que vamos a hacer acá? Y esto, de nuevo, lo que les digo es: todo lo que puedan ir anotando en-- o sea, como para ser prolijo en el desarrollo del ejercicio, seguro les va a simplificar la vida después, ¿ta? Entonces, como primer hecho económico, ¿sí?, lo que tenemos es que los padres, esto es capitalización, le podemos llamar ya, porque ya conocemos de lo que estamos hablando, capitalización de padres, ¿sí?, por un millón seiscientos treinta y cinco mil. ¿Sí? Perfecto. Esta capitalización, ya sabemos cuál es el, eh, el asiento, ¿verdad?, que, que significa, eh, por esto. A lo que hago es caja contra capital por un millón seiscientos treinta y cinco mil. Un millón seiscientos treinta y cinco mil. Bien. El local del que hablaba antes, que había encontrado, cuyo propietario era el padre de un amigo, era de setenta metros cuadrados con un alquiler de ciento cincuenta mil por mes. Esto lo voy a anotar simplemente como un dato, ¿sí? Esto es: encontró el local. Y vamos a poner acá a ciento cincuenta mil por mes, ¿sí? Y esto es de un amigo. Obviamente, dice acá, el, eh, local necesitaba reforma. ¿Por qué lo pusimos como dato? Porque en realidad este, este dato que nos está dando es simplemente para cuando él arranque las actividades, ya vamos a saber cuánto es que le sale por mes, ¿sí?, el, el local. Hola, buenas. Hola, Julia. Iba a pasar. Sí, dale. Pasala a él. Almirón. Acá. Acá. Inés. Arregui. Barja. Acá. Vera Sainz. Acá. Bertín. Acá. Carlini. Acá. Huecho. Acá. Torrego. Acá. Echeverri. Acá. Rosmiado. Acá. Pulcret. Acá. García. Acá. María. Manuela, perdón. García, Francisco. Acá. Sep. Acá. González. Acá. Peiber. Acá. Abermen. Iramain. Acá. Pauli Garbi. Acá. Méndez. Menéndez, ¿pues sí? Eh, sí, perdón, Menéndez. Ian. Nalem. Acá. Pereira. Acá. Pérez. Puente. Ruete. Acá. Saba. Acá. Escalaferro. Acá. Silva. Silva está. Sí, acá. Simón. Soldo. Acá. Steiner. Acá. Esmirilenko. Acá. Jorge Navarrete. Igorito. Viviano. Bien, gracias. Gracias. Bueno, volvimos acá. Encontró un local: ciento cincuenta mil pesos por mes, ¿sí? Esto, como lo que les decía recién, es un dato que lo vamos a utilizar cuando arranquemos, este, a tener actividad, o sea, movimiento, digamos, desde que abramos el local. Pero acá sí lo que dice que es importante, como para que ya vayamos teniendo como mentalidad de qué hacer con un dato cuando lo tenemos, dice: «Obviamente, el local necesitaba reformas, pero debido a la falta de recursos, ahí decidió de momento realizar obras mínimas utilizando materiales reciclados de su hermano, también vinculado al negocio de la tecnología, dejando las reformas no urgentes para más adelante». Acá no es parte del ejercicio, pero sí es lo que les puedo contar para que tengan en cuenta. Primero, él reutilizó materiales, por lo tanto, no gastó nada, o sea, no, no, no habría ningún movimiento de dinero, ¿sí? Que podrá ser pago, no pago, lo que fuera. No hay movimiento de dinero porque utilizó materiales reciclados. Ahora, si no hubiese usado materiales reciclados y hu-- y hubiese ido a la barraca o lo que fuera a comprar materiales, tenemos que entender si lo que él está haciendo sobre el inmueble, en este caso que alquiló, es una reforma que significa una mejora, ¿ta?, que para adelante va a durar equis años, o si, como dice acá, es una reforma mínima, ¿ta? ¿Y por qué digo esto? Porque si es una reforma que significa una mejora en el inmueble, que significa realmente que va a durar por equis tiempo, eso no es un gasto. O sea, cuando va a durar mucho tiempo, eso se termi-termina como valorizando el inmueble y eso va a ser parte de nuestro activo que iremos a posteriori amortizando, ¿sí? Sin embargo, una reforma mínima que podrá ser, «no, mirá, pinté la fachada», que seguramente la fachada la tenga que pintar todos los años por vandalismo, porque se me descascaró, porque lo que fuera, ¿sí? Que eso va a ser un gasto, ¿sí? O sea, como la diferencia en entender esos son criterios contables que en la medida que van sucediendo tenemos que entender, bueno, cómo los clasifico, ¿ta? Porque dependiendo cómo lo clasifico va a ir a un estado o a otro. ¿Sí? Dicho esto, lo que nos dice es que compró contado, ¿sí? Compró contado, ¿sí?, equipamiento tecnológico y licencias, servidores y equipos para su, su data center. ¿Eso qué es? Ración. ¿Qué son? Ración, ¿no? La... O sea, es parte como si fuese propiedad, planta de equipo, maquinaria. O sea, si fuese una empresa industrial es la maquinaria para producir. En este caso una empresa tecnológica, esas licencias son las que después, eh... Está perfecto. Entonces, esto que lo vamos a llamar propiedad, planta y equipo, ¿sí? Vamos a poner, acá vamos a poner licencias, servidores. Y sí, por ciento setenta mil pesos. Por lo tanto, el asiento que se genera acá, ¿cuál es? O sea, como le quiera poner bien. Propiedad, planta y equipo. Ah, okey. ¿Sí? PP, o sea, para hacerlo sencillo, contra caja. Por, eh, ciento setenta. Bien. Después, por otro lado, dice: «Compró equipos informáticos, monitores, car-- cámaras y micrófonos por trescientos e-- trescientos cincuenta mil». ¿Esto qué es? Oh, perdón por repetir. Compró aparte de eso anterior y es como un punto y coma. Por lo tanto, yo acá vamos a interpretar que sigue siendo contado. Compró contado. Y acá dice que compró equipos informáticos, monitores.Un informático, monitores. Tu, tu, tu, tú, por trescientos cincuenta mil pesos. ¿Esto qué es? Es lo mismo. Es lo mismo, perfecto. Propiedad, planta y equipo, ¿sí? Contra caja por trescientos cincuenta mil pesos. ¿Estamos bien? Después dice, como punto número tres, dice: por otra parte, ya había adquirido, ¿ta? Hardware para servidores a la nube por treinta y cinco mil, que debía abonar a fines del 2021. Ahora, ¿en qué momento estamos? Estamos en el 2020 . ¿Okey? O sea que se acuerdan que arrancó a principios del 2020, los padres dándole esto, él empezó como a armar el local, hacer todas estas compras. Por lo tanto, este ejercicio que estamos analizando, esta primer parte, es el 2020. Y esto dice que lo va a pagar en el 2021. Por lo tanto , acá tenemos número cinco, ¿sí? Dice: compra de hardware para servidores. Por treinta y cinco mil pesos . Crédito . A pagar en 2021. ¿Sí? No. Chicos, y este asiento, ¿cuál sería? Ya estamos bien cerquita del final. Vamos arriba. Propiedad, planta y equipo es, a ver. Perfecto. Acreedores por compra. Propiedad, planta y equipo contra proveedores, ¿sí? Por treinta y cinco mil. Muy bien. Proveedores y acreedores. Acreedor por compra, ¿sí? O proveedores. Sí, sí. El nombre ahí que le ponemos a las cuentas varía mucho en las empresas y demás para simplificar. Y como punto último, que me da acá de esta primer parte, eh, de que lo que sería el 2020, dice que también compró licencias de software por un valor de quinientos mil que pagó al contado, ¿sí? Seis licencias de software por quinientos mil que pagó contado. Esto son de las cosas que yo les digo, eh, por qué es importante entender el negocio de la empresa que estamos analizando. ¿Por qué estas licencias de software, si bien no, no nos lo está diciendo directamente, sí, qué entienden ustedes que son? ¿Cómo harían-- cuál sería el asiento que harían ustedes? La compra de estas, estas licencias de software. Contra el campo, porque ¿Qué? ¿Cómo harías? Esto es caja, seguro. Sí, quinientos mil. ¿Y el debe? Podría ser propiedad de equipo. Podría ser, pero... Mercadería. Es mercadería. O sea, esa confusión e-es la que obviamente estalló cuando la primera vez que vi el ejercicio, eh, no sé si lo tengo acá, el error, no, pero también al principio yo lo había catalogado como propiedad, planta y equipo, hasta que dije no, no, pará, yo tengo que analizar un poco más de qué, en qué empresa yo estoy, eh, tra-- estoy trabajando. Y en este caso, estas licencias son las que después él va a comercializar, ¿ta? Entonces, en definitiva, esto es mercadería . Por quinientos mil. ¿Sí? Acá, chicos, vamos para estos últimos minutos y para que ustedes puedan avanzar en su casa, entiendo estaría bueno que lo hagan, vamos a clasificar de estos movimientos que tenemos bien rapidito si es estado de situación financiera o si es estado de resultados, ¿sí? Caja, estado de situación financiera, capital, estado de situación financiera, propiedad, planta y equipo, estado de situación financiera, que dicho sea de paso, no corriente, obviamente. Eh, caja, estado de situación financiera, propiedad, planta y equipo, estado de situación financiera, caja, estado de situación financiera, estado de situación financiera, proveedores, estado de situación financiera, mercadería, estado de situación financiera y caja, estado de situación financiera. ¿Qué quiere decir esto? ¿Va? Y por suerte hicimos todos los, eh, asientos y pudimos clasificar estas cuentas. Al 31 del 12 del 2020, nosotros deberíamos de armar los estados financieros, estado de resultados y estado de situación financiera. Ahora, les pregunto: ¿tengo que armar estado de resultados en las transacciones que tuve durante el 2020? No. No, ¿ta? Entonces, en definitiva, estado de resultados del 2020 no vamos a tener. Sí vamos a tener estado de situación financiera, ¿ta? Entonces... ¿El alquiler? No, porque te acordás que dijimos que el alquiler lo empieza a pagar cuando arranquen las actividades en el 2021. Entonces, lo pusimos como dato solamente para saber, esto es como paréntesis, ¿sí? Cuando continúen el ejercicio, que es lo que les dejo para que sigan en su casa, que sigan en esta metodología de ir anotando y cargando todo lo que se va, eh, todos los hechos económicos, que esto lo van a terminar con Carlos, ¿ta? Pero lo que quería era dejar planteado hasta acá, hasta el 31 del 12 del 2020Que ustedes armen el estado de situación financiera con estos datos que pudimos sacar de esta primer parte, de este primer ejercicio de la empresa, sabiendo que estado de resultados no vamos a tener porque no tuvimos ningún, eh, hecho económico que genere ingresos o gastos. ¿Sí? Si me queda... Tengo cinco, ¿ta? Solamente aproximarlos a dos datos, ¿ta? Para que sepan y por si quieren avanzar en, en su casa, que tiene que ver con esto, con el estado de resultados, porque en el, en el ejercicio que viene, digamos, en el 2021 sí van a tener movimientos de estado de resultados y hay dos cuentas que son dos capítulos que van a ver con Carlos la, la clase que viene o la otra, ¿ta?, que son amortización, ¿sí? Y, eh, valorización de inventarios. La valorización de inventarios se habla con el costo de venta. ¿Se acuerdan que esto era ingresos? Costo de venta, margen bruto, gastos , impuestos, amorte-- impuestos y amortizaciones. Y esto me daba el resultado neto, ¿sí? Neto. Esto, simplemente como comentario, lo que les digo es que el costo de venta, ¿sí?, tiene que ver con lo que es valorización de inventarios. Que va a ser algo que van a ver con Carlos la clase que viene para la cual van a utilizar o, o la forma en cómo calcularlo y amortizaciones no es, no es otra cosa que amortizaciones, ¿ta? Que es otro punto que van a ver con Carlos, ¿ta? Lo que les pido es: sigan leyendo la letra, vean qué pueden avanzar, armen el estado de situación financiera al 2020, así ya con eso vienen por lo menos para poderlo chequear. Eh, y bueno, nada, quedo a las órdenes por cualquier cosa que... cualquier duda de los ejercicios. Sale, gracias. Gracias. Chicos, Clara, son la única superviviente acá. Nos vemos.


=== 27-03-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND  19-03-2026 ===

Vamos arriba. Buen día. Comenzamos. La, la clase pasada, ¿qué-- ah, qué estuvieron viendo con Agustín? Vieron-- nada, es que reflájenme un poquito. Comenzaron a ver el ejercicio... Sí, quedamos que vamos a el primer año. Quedaron el primer año, tá. A ver, chicos, vamos arriba. Eeeh, ¿vieron el tema este de inventarios, de contabilización de inventarios? No. ¿No? ¿No vieron el tema de inventarios? No. ¿Qué vieron de teórico? Vieron esto, esto que ya lo habíamos visto, el estado de situación patrimonial, estado de resultados. Tema inventarios, entonces, no vieron nada. Nada. Nos faltaba un ejercicio. Sí, sí. Vieron el ejercicio de Icenter, la primera parte, solamente. La parte... ¿Y de, y, y de teórico no vieron nada de esto? No. O sea... No. ¿Qué vieron entonces? Pero, eso, arrancaron directamente con el ejercicio. No, empezamos con la cincuenta y dos de teórico y ahí, eh... Esta, acá la cincuenta y dos. Claro, él fue haciendo tipo los asientos, créditos, identificando, eh, qué iba en el estado de resultados, en el estado de situación financiera. Sí. Y ahí hicimos lo tal. Bien. Bueno, vamos, vamos entonces a seguir un poquito. El primer ejercicio del, del caso Icenter, eh, tenía la particularidad de que, de que no tenía ventas, ¿no? Era una, una empresa que recién comenzaba su actividad, este, y, y tenía la particularidad de que no, no tenía ventas. Entonces, el, el primer año, el primer año de... el caso Icenter, entonces hicieron estos asientos que están acá, ¿ah? El aporte de capital de los propietarios, una comp-- y compra de, de propiedad, planta y equipo, y compra de inventario, ¿ah? Estos fueron los asientos que, que estuvieron viendo la, la clase pasada, entonces. Este, de, de estos asientos que, que vieron la clase pasada llegaron a, a este estado de situación del primer año, ¿ah? Ah, no lo armamos. No lo armaron, bueno, okey. Entonces, este... A ver. Entonces, la, la, la particularidad que tiene el, el primer ejercicio es que obviamente al no tener transacciones de venta, eh, no tenemos resultados del ejercicio en el primer año, ¿ah? Y el estado de resultados del primer año, obviamente que, que está en cero. El, el armado de, de, del balance, como saben, eh, surge de, de, de lo que son de la sumari-- la sumariización de los asientos. Entonces, este, de los mayores de estos asientos, este, quedamos que caja queda con, con seiscientos quince mil, que no es más que el, el ingreso de caja inicial, menos los movimientos de caja que, que, que tuvo la empresa para, para- ¿Podés bajar un poquito de zoom? ¿No? Profesor, si puede compartir la pantalla. Sí, ya voy. Están los chicos que están por Zoom. Voy a compartir la pantalla. ¿Ahí están viendo? Sí, sí, ahí se ve. ¿Ahí se ve bien? Eh, sí, profe. ¿Estamos ahí? Bueno, entonces, ¿cómo, cómo llego al a-- al armado del, del balance después de estos asientos?Es, eh... no es más que la, la, la suma de los, de los saldos de las distintas cuentas, como dijimos, ¿no? Entonces, en efectivo y equivalente, eh, en caja tengo los seiscientos quince mil, que son producto de, de las transacciones del ejercicio. Vimos el concepto de, de propiedad, planta y equipo, que son los activos, los bienes de uso de, de la empresa. Este... y, y también hubo una compra de unas licencias de software que como no se vendieron quedaron en el, en el stock de la empresa. A-acá en este, en este caso sencillo no, no hay una reclasificación como habíamos visto dentro de, de activo corriente y activo no corriente. Hicimos una, una simplificación, pero bueno, si, si lo quisiéramos hacer más fino, este, esto formaría parte de, de lo que es el activo corriente de la empresa, es decir, aquello que, que la empresa espera convertir en, en liquidez, este, antes del año. Y lo que es propiedad, planta y equipo, este, formaría parte del activo no corriente. En el caso de, del pasivo, en este caso tenemos solo, solo un pasivo, que son los proveedores por la compra de propiedad, planta y equipo, en este caso, que se-- las otras compras de, de propiedad, planta y equipo se, se financió con caja, se pagó con caja directamente y quedamos debiéndole treinta y cinco mil a un proveedor. Este, como, bueno, verificamos que, que debe cerrar la, la ecuación patrimonial básica, que es algo que tenemos que mirar siempre. El activo da un millón seis setenta más, este-- y después en el pasivo del patrimonio tenemos treinta y cinco mil de pasivo y uno seis treinta y cinco de patrimonio del aporte inicial. Cerramos ahí el primer ejercicio, este, con activo y, y igual pasivo como patrimonio, cumpliendo la ecuación. Y la particularidad de que en este primer ejercicio la empresa solo recibió el aporte de los propie-- de, de los propietarios como capital, hizo algunas compras de, de propiedad, planta y equipo, que creo que eran reparaciones y, y cosas, este, y cosas sencillas que, que se hicieron en, en equipamiento tecnológico, que era lo que, lo que compró en el primer ejercicio. Así que hasta acá, ¿alguna duda de, del primer ejercicio? ¿Se acuerdan de estos asientos de, de contabilidad, cómo, cómo hacían de los asientos, cómo llegaban a los mayores y de los mayores al, al balancete? Este, la idea es que, que ustedes tengan-- después, cuando más adelante avancemos en el curso, nosotros vamos a, a entrar al análisis de, de estas cuentas y a buscar relaciones y ratios calculados sobre estas cuentas, este, pero no les vamos a pedir que, que hagan toda la-- que registren asientos y lleguen a, a ustedes a un armado del balance, pero está bueno que, que entiendan cómo, cómo, este, cómo llegamos a, a estos números. Antes de arrancar con, con lo que es el segundo ejercicio, vamos a ver algunos conceptos que van a precisar, que van a precisar para lo que es, este, para lo que es el armado de, de este segun-de este segundo caso, donde vamos a tener, este, conceptos que, que van a precisar para, para el cálculo del balance de, del segundo año. Inventarios. Este, en el caso que vimos, esta empresa, eh, tiene una compra de, de inventarios, que creo que son las licencias que tenía-- que compró el, el... que compró esta empresa. ¿Por qué las licencias de que compró esta empresa es inventario? ¿Qué les parece? ¿A qué se- De lo que se trata la empresa, ¿no? ¿A qué se dedica la empresa? Venta de software. Este, siempre, no, no se encasillen con conceptos de decir: software es un intangible, lo activo, este, porque depende del giro de la empresa. Van a ver que en este mismo caso, eh, la empresa compra software, que no es para revender, sino que es para, para, para, para desarrollar su actividad, como puede ser un programa contable, este, o algún otro programa de, que, que necesite la-- o la licencia de Office, por ejemplo, que compre la empresa. Este, ese tipo de licencias que no son para, para vender, este, forman parte de la propiedad, planta y equipo, este, de lo que es el activo fijo de la empresa, este, porque esperan que la, que la mantenga por más de, de un año. En el caso de, de esta empresa, que es una empresa de software, las licencias que compró eran para revender y forman parte de, de su inventario. En materia de inventarios... Inventario y mercadería es lo mismo. Inventario, mercadería, bienes de cambio, son conceptos, conceptos sinónimos. Eh, en materia de inventarios, tenemos dos formas de, de, de llevar el inventario en, en la contabilidad. Este, una que llamamos el, el sistema periódico, eh, y, y otra el, el sistema permanente. El sistema periódico viene de la época que no teníamos tantos acceso a la, a las computadoras, este, y, y entonces no, no teníamos el stock a, a golpe de una tecla. Hoy en día tenemos el, el stock, este, digitalizado y, y, y en el momento que ingresa el inventario lo registramos en un sistema y cada vez que hay una, un movimiento de inventario se registra en el sistema. Entonces, este...Siempre tenemos en tiempo real el, el inventario. Este es, eh, este es el sistema permanente o perpetuo que se usa hoy en día. El sistema periódico que se usaba antes, las empresas no tenían, este, un sistema computarizado para llevar su inventario. Entonces, registraban las compras, iban registrando las compras y a, y a fin de año o a fin de ejercicio, o a fin del, del momento en el que quisieran hacer el cierre, hacer un recuento del inventario, ¿ah? Y, y ahí decían: "Bueno, si compré cien unidades y me quedan cincuenta, supongo que las cincuenta que, que me faltan son las que, las que vendí", y ahí, este, determinaba el costo de venta. En el caso del ejercicio este que vamos a ver de Center, la empresa no lleva, no lleva un sistema, un sistema de, de inventarios permanentes, sino que, que hace un sistema periódico. Van a ver que al fin del ejercicio hacen un recuento de, de las tarjetas que tienen, que tienen en stock y ahí determinan, este, el costo de venta y la evaluación de, del inventario. En el caso de, de los sistemas permanentes, yo voy llevando el, el inventario, este, constantemente en el sistema y a medida que se va moviendo lo, lo, lo dejo evaluado. Eso con respecto a la forma de, de llevar el inventario . Ahora, respecto a la, a la evaluación de, del inventario, este, acá tienen, acá tienen el caso este de, de, de, de un sistema de inventarios en el cual yo compro dos mil unidades a, a cien pesos ca-ca-este, cada una. Entonces la evaluación del inventario son doscientos mil y después yo voy teniendo movimientos en el ejercicio. Los que están en verde son las, las compras y los que están en amarillo son las, las, las salidas, ¿ah? Entonces yo acá en este ejercicio, supongan que esto es un, es un sistema... E-esta empresa no lleva un, un sistema permanente, sino que, que tiene un sistema periódico. Entonces llega a fin de ejercicio y hace un recuento y le quedan tres mil trescientas unidades. Producto de que compró-- tenía un inventario inicial de dos mil, compró dos mil, compró tres mil quinientas acá, pero bueno, fue-- tuvo sal-salidas durante, durante el mome-- durante los distintos momentos del ejercicio. Llegó el fin del ejercicio, hizo un recuento y se encontró que tenía tres mil trescientas unidades. Y ahí la pregunta es: ¿cómo valúo esas tres mil trescientas unidades que pu-- que vienen de, de distintos momentos, no? Porque no son ni las dos mil iniciales ni son las compras de-- ni son esas compras de, de tres mil quinientos, ¿no? Son, supuestamente, si recompongo el inventario, tienen que ser mil quinientos de, de esta compra de acá y la diferencia, este, son de la, de la compra anterior, ¿ah? Tienen mil ochocientas de, mil ochocientas de la compra anterior y mil quinientas de, de la, de la última compra componen ese inventario final. Y ahí es lo que es evaluación de salidas, ¿ah? Para poder determinar el, el inventario, tenemos tres métodos. ¿Se acuerdan de esto? ¿Esto lo vieron en, en Contabilidad? ¿Contabilidad I? FIFO, PEPS y Exactamente. E-estos métodos de evaluación de, de salida. Precio promedio ponderado. Precio promedio ponderado y FIFO. Ah, first in first out. First in first out, FIFO. Muy bien, ahí hay un alumno aplicado que, que aprendió algo con esta materia. Este, LIFO es last in first out. Entonces- Sí, ese no lo vimos. Ese, ese, ese no se usa casi. Este, incluso por las normas, este, por las normas contables, este, que aplican en Uruguay, no, no es permitido la evaluación val-- bajo LIFO. Eh, los más usados son, son FIFO. Este... Son FIFO y promedio ponderado. Acá ven, acá ven entonces cómo, cómo se aplicaría, cómo aplicaría FIFO, ¿ah? Que en definitiva, ¿qué, qué, qué supone el método FIFO? El, el método FIFO supone que las primeras que entraron son las primeras que salen. Entonces, para evaluar el inventario de estas tres mil trescientos, hacen esto que yo les dije. Si, si las primeras que entraron, estas que están acá, las que yo tenía acá, más estas, son las primeras en salir, las tres mil trescientos que me quedan, entonces, las tengo que evaluar a la última compra de mil quinientos, o sea, a ciento sesenta y cinco y a mil ochocientas de estas de acá. Con esas yo compongo el inventario final, ¿ah? Entonces, cuando yo valúo mi inventario final a-- con el método FIFO, como les dije, su, supongo que me quedan mil quinientas de la compra esta que tengo acá y mil ochocientas de esta compra. Entonces, yo ahí valúo mi inventario final en trescientos cincuenta y cuatro, ¿ah? De esa forma, yo tengo el costo de lo vendido. Así como hablamos de, de una ecuación, de una ecuación fundamental de, de, del patrimonial, que, que siempre decimos que es activo, que ya tienen que grabar, es igual a pasivo más patrimonio, también hay una, una ecuación que también es muy importante, que es la del costo de ventas.El costo de venta es la existencia inicial más las compras que tengo en, en el ejercicio, menos la existencia final. Estos dos datos los tengo siempre. La existencia inicial es como la tengo evaluada del ejercicio anterior. Las compras también las tengo. Y la existencia final es lo que yo estoy evaluando en función del, del método que, que use y es el que me determina el costo de venta. En el caso-- en este caso, que evaluamos este, esta tra-- este inventario por el método FIFO, supongo que la existencia final, esta, está compuesta por, por, por la, por el stock inicial más lo que me quede de, de, del, de las compras, ¿no? Como dijimos. Entonces acá, bajo el método FIFO, tengo un inventario inicial, que son las doscientas mil-- los doscientos mil de la con-- de la, de la existencia inicial, más los trescientos setenta y cinco mil, que son las compras que tengo en el ejercicio, ¿ta? Que son los dos diez más los ciento sesenta y cinco, menos la evaluación del inventario final, me determina, este, un costo de venta de doscientos veintiún mil, ¿ta? Bajo el método FIFO, entonces, tenemos un costo de venta de doscientos veintiún mil y una existencia final de trescientos cincuenta y cuatro mil. Si aplicáramos el LIFO, ¿qué particularidad tiene el LIFO? Que, que las primeras-- que, que, que las últimas que entraron se supone que son las primeras que salieron. Entonces, mi inventario, mi inventario final va a estar compuesto-- arranco al revés. En lugar de arrancar con FIFO, que arrancaba por la, las últimas y lo iba recomponiendo, arranco por las primeras, ¿ta? Si, si las que-- las últimas que entraron fueron las primeras que salieron, mi inventario inicial, que siguen siendo e-en unidades físicas, siguen siendo las mismas tres mil trescientas, ¿ta? Porque esto, esto es, esto es lo que-- la evaluación, esto, esto es en, en unidades monetarias, pero en unidades físicas es lo mismo. Yo sigo teniendo las mismas tres mil trescientas unidades, pero ahora en lugar de componerse como estaba-- como estaban acá, de las, de las últimas compras, la, la última compra de mil quinientos más la compra de, de mil ocho-- de mil ochocientos, ahora se componen de las mil quinientas iniciales que yo tenía, de la, de la existencia inicial, más trescientos de, de la, de la compra, de la compra siguiente, más mil quinientos de la, de la otra compra, de la compra de-- de la compra que estaba acá, ¿ta? A ciento diez, ¿ta? Entonces yo tengo las mil qui-- las, las que tenía acá, las dos mil de acá, ¿ta? Entonces llego a un inventario final de trescientos cuarenta y seis mil quinientos, valuado, valuado por LIFO. Y por, por diferencia, de vuelta, tengo un costo de venta de doscientos veintiocho mil quinientos. Entonces ven cómo la determinación, como dijimos, de, del método de evaluación me, me, me hace dos cambios. Me determina el costo de venta, que esto va al estado de resultados, y, y me determina la evaluación de mis mercaderías, de mi inventario final, que va al estado de situación patrimonial. Profe, ¿te animás a compartir el pizarrón? Sí. No sé por qué, pero sí puedo. Fa, ¿lo están viendo ahí? No, ahí no estamos. Ahí yo no lo estoy viendo, al menos. Sigo viendo el Excel de... Parte dos sí. Del ejercicio uno. Acá va a ser porque solo estás compartiendo el Excel. ¿Ahí están viendo sí el pizarrón? Sí, ahí sí. Gracias. Bueno, entonces lo que les deci-- lo que les estaba mostrando en el pizarrón ahí es cómo las, los diferentes métodos de evaluación- ¿Cómo dijiste que era el LIFO? El LIFO es last in, first out, que quiere decir que lo, lo pri-- lo último que entró fue lo primero que salió. Entonces, ¿cómo se compone mi inventario? De lo más viejo. ¿Ah? Este método no, no, no se usa-- no es, no es usado, eh, no es permitido por las normas contables que aplicamos acá. En Estados Unidos sí se usa, es admitido por las normas, eh, contables americanas, pero acá no, no se usa. En clases no lo usamos. Ah, no. ¿Eh? Si tenés productos, por ejemplo, que se vencen, ¿no te conviene eso? Eh, en el, en el caso de-- pasa que esa, esa-- a los efectos contables, eh... A ver, en qué-- en cuándo se usan estos sistemas. El tema de si el producto se vence o no, eso es la gestión física de los productos. Este, pero desde el punto de vista de la evaluación, este, este sistema se usa en contextos deEh, en, en, en contextos inflacionarios, ¿ah?, en el cual yo voy comprando y cada vez voy comprando mis, mis productos más caros, este, se usa este método a los efectos de que me quede evaluado su-supuestamente, si los, si los productos van, van, van, van subiendo de precio, ¿ah?, yo cuando aplico FIFO me quedan que acá en mi existencia final me quedan los productos que voy comprando y me queda mi inventario evaluado más caro. Mmm. ¿Ah? En este caso, contrario, me van-- si los precios van subiendo naturalmente, como yo me quedo con el inventario de lo, de lo más viejo, me queda mi, mi inventario más, más barato. Entonces, estos son, este, decisiones que toma la empresa en función de qué es lo que quiere hacer con, con sus números. Este, y, y tiene un impacto impositivo, ¿no? Porque si yo en este caso tengo mi inventario más barato, más, más alto, mi costo de venta, ¿qué va a pasar? Va a ser más, más, más barato, va a ser menos. Entonces, yo voy a pagar más impuestos en un caso de, de FIFO. En el caso del LIFO, al, al valuar mi stock más, más, más barato, me queda un costo de venta más alto, entonces yo pago menos impuestos. Por eso en Uruguay este no es admitido, porque puede llegar a tener-- no es admitido fiscalmente tampoco. Puede llegar a tener un impacto fiscal, porque hace que yo valúe mi inventario, este, a, a un menor precio y, y me queda un costo de venta más alto. Entonces, si me queda un costo de venta más alto, me queda un impuesto a la renta determinado más, más bajo. Este, pero por lo general, este, se usa FIFO o si no, el-- la simplificación, la, la más usada, que es el promedio ponderado. En el cual yo, este, determino mi inventario... d-determino mi inventario final, como van a ver acá. Quedan los precios. A ver si podemos compartir de vuelta la... presentación. En el caso de, de promedio ponderado, yo tomo el total del inventario inicial, este, más las compras, ¿ah?, que son quinientos setenta y cinco mil pesos dividido las, las cinco mil quinientas unidades. Perdón. Sí. Hola, buen día. Buen día. ¿Pasó? Sí. Pasa adelante. Almiron. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Arregui. Eeeh. Barja. Acá. Berasain. Acá. Bertín. Sandrini. Acá. Coello. Acá. Dorrego. Echeverri. Acá. Resnedo. Acá. Folquet. Acá. García, Manuela. Acá. García, Francisco. Acá. Hebbe. Acá. González. Acá. Deider. Acá. Abermait. Acá. Iamaín. Acá. Pauli, Berris. Acá. Menéndez. Acá. Ira. Acá. Ale. Acá. Pereira. Acá. Pérez. Puente. Acá. Puente. Acá. Saba. Acá. Escalero. Acá. Silva. Acá. Simón. Ese. Sobredo. Acá. Steiner. Ah. Esbelli Dingo. Acá. Capena Berris. Acá. Vigorito. Viviano. Acá. Gracias. Entonces, como les decía, en, en promedio, en promedio ponderado, lo que hacemos es determinar a qué precio promedio tengo las, las unidades y ahí determino el costo de lo vendido en función de ese precio determinado. Entonces, yo tengo que tenía dos mil unidades a cien, compré dos mil a ciento cinco, mil quinientos a ciento diez. Entonces, la suma de, de las compras más el inventario inicial era quinientos setenta y cinco dividido en las cinco mil quinientas unidades me da un precio promedio de ciento cuatro cincuenta y cinco. Y ahí aplico eso a mi inventario, a la evaluación del inventario final, que son las mismas tres mil trescientas unidades que tenía, que desde, desde que comenzamos a trabajar en el ejercicio, y las valúo a ese precio. Y por-- de vuelta por la, por la misma fórmula, yo determino mi costo de lo vendido. Y como ven, que son las conclusiones que, que, que vamos a ver acá, las conclusiones finales, el, el promedio ponderado queda entre medio tanto de la-- del, del FIFO como del LIFO, ¿ah? Ven que en el, en el método de FIFO es la que yo determino un mayor resultado en esto.¿Por qué determino un mayor resultado neto? Porque tengo un menor costo de venta. Y la evaluación de los activos, como dice ahí, es la mayor de los tres métodos, ¿ta? En el camb-- en cambio, LIFO es el que yo determino un menor resultado neto, como les decía, menor pago de impuesto, menor resultado neto, porque determino un mayor costo y, en contrapartida, determino un menor, una menor valuación de mi inventario final y promedio ponderado queda en el medio de, de los dos. Este, por la... este, por la, por la simplicidad, muchas veces la, los sistemas contables, este, permiten elegir qué método, qué método de evaluación de las salidas, este, voy a llevar. La verdad que el más usado hoy en día es promedio ponderado porque, porque el promedio eso lo que hace es, este, que, que no tenga, eh, fluctuaciones muy, muy abruptas de, de evaluaciones de, de mis inventarios, este, y, y es el método más usado. En parte de la, de las notas a los estados contables, vamos a ver después un, un juego de estados contables que se presentan, este, para que ustedes vean cómo-- cuál es la, la presentación general de un estado contable de una empresa que cotice, que tenga cotización en, en bolsa en Uruguay, por ejemplo, vamos a ver el estado contable de Buentroli, este, que tiene obligaciones negociables y, por lo tanto, tienen-- son públicos sus estados contables. Y van a ver que en las notas, este, de los estados contables van a ver, tienen que decir cuál es el método que usan para evaluar sus inventarios. ¿Quedó claro, eeeh, esto? Cómo, cómo determino el costo de venta y, y cómo determino la, la evaluación de, de mi inventario. En el ejercicio de iCenter, eh, tenemos, van a ver que tenemos un inventario inicial que vienen, que son estos quinientos mil que vimos, eh, de las licencias. Van a ver que en el caso no tienen, no tienen más compras, creo, en el ejercicio y, y sí van a tener ventas. Entonces, lo que vamos a hacer nosotros es hacer, vamos a hacer un conteo al cierre del ejercicio de ver cuántas, cuántas tarjetas, cuántas licencias de software le quedan. De ese conteo vamos a determinar la existencia inicial y por la fórmula, este, vamos a, a determinar el, el costo de venta. Pero, este, está, está bueno que la idea era mostrarles un poco estos conceptos teóricos, que ustedes sepan, este, que existen los diferentes métodos. Reflejar un poquito, que ya lo habían visto en, en contabilidad, los diferentes métodos de evaluación, cómo impacta el método de evaluación. Este, lo más importante es que ustedes entiendan estos conceptos, sabiendo cuál es. No que hagan, que sepan hacer todo el cálculo. Sí, está bueno que, que entiendan cómo se hace el cálculo para ver de dónde viene el número, pero que ustedes, lo importante es que ustedes sepan esto, que si según cómo yo, este, que sepan que, que este, lo que es LIFO no es admitido por, por, por normas contables, este, adecuadas en Uruguay. O sea, que no van a ver ningún balance en Uruguay que, que, que tenga su-- la evaluación por, por LIFO. Saber que, que existe. Este, es probable que pueda, pueda haber alguna empresa americana que lo use, pero, pero nada, ninguna en el Uruguay. Este, en Uruguay usan FIFO o, o promedio ponderado. Que sepan que esto hoy en día es un, un tema que, que se lleva por software, que cualquier software, por, por sencillo que sea, tiene una, un, un método de, de, de seguimiento del inventario, que es muy difícil que, que llevemos un inventario, este, como el del ejercicio, que, que salvo alguna empresa que no tenga un software de gestión y que, y que lleve la contabilidad en un Excel, entonces no esté llevando la evaluación del inventario a cada momento, como en el caso este de, de la startup esta que vamos a ver, que, que no lleva un inventario permanente, sino que al cierre agarraban y hacían un conteo, este, y se determinaba el stock y en función del stock se determina el costo de venta por la ecuación. Así se llevaban los, los, las, eh, las empresas en Uruguay antes, antes que tuviésemos sistemas, sistemas computarizados. Este, se, se cerraba la empresa para-- por inventario el día de cierre del ejercicio, se hacía todo un recuento físico, este, y se determinaba el valor del stock, eh, del stock final por, por alguno de estos dos métodos y en función de eso se determinaba el costo de venta y la empresa recién ahí sabía cuánto había sido el costo de venta del ejercicio y podía determinar su resultado. Este, se imaginan que hoy en día tener que, que cerrar la empresa para hacer un, un, un recuento y... para-- y esperar a, a tener ese recuento para poder determinar el costo de venta con las decisiones, este, eh, empresariales que hay que tomar rápido, eh, sería inviable. Eh, yo trabajé en, en, en Moska, en la cadena de, de, de retail. Nosotros hacíamos los inventarios en los shoppings de noche. Cerraba, cerraba el shopping, eh, se puede imaginar contando gomitas, contando lápices, eh, los libros, llevando todo el, todo ese inventario. Este, se llevaba... el inventario se lleva de forma, eh, permanente, digamos, en sistemas contables, pero igual al cierre del ejercicio hay que hacer recuento para comparar, este... Del recuento no nos salvamos. Lo que hoy en día lo que tienen los sistemas contablesEs que la información está actualizada, pero hay que verificarla al cierre del ejercicio, porque, eh, el inventario entra y el inventario sale por ventas en el sistema, pero hay robos, este, que esos no quedan registrados, eh, eh, obviamente no, no sabemos- Pero hoy en día cuentan unitas por unitas, ¿no? Sí. Sí, sí, se hace al cierre del ejercicio, se... Hay otros métodos. Se pesaban, por ejemplo, ¿está? En el caso de, en el caso de, de, de la, de, de los productos que son chicos, eh, los-- pesabas una y después pesabas lo que tenía y infería el, el, el, el total de co-- de conteo. Pero se hacía un conteo al cierre del, del ejercicio, este, se iba sucursal por sucursal. Yo era el encargado de hacer el conteo, iba a hacer el conteo de todas las sucursales de los shopping y, y contábamos todos los bienes y en el caso de la cadena de retail hay mucho hurto. Entonces, yo tenía una evaluación, tenía un inventario que lo llevábamos de forma permanente en el, en el sistema, pero cuando ibas a contar y te faltaban dos libros, te faltaban lápices y gomas y marcadores. Este, entonces, a-ahí, este, teníamos el in-- la, la razón del inventario era, era hacer el, el ajuste de stock, ¿ta? Porque si no, si no hiciéramos ese ajuste de stock, este, estaríamos determinando un costo de ventas que, que se, que sería irreal, ¿no? Porque-- y, y una sobrevaluación de mi inventario. Yo tendría en mi inventario un montón de mercadería que como no la vendí, no la di de baja, este, pero que la tengo que dar de baja por, por otro motivo. Otra particularidad que tiene el sistema este que tenía el sistema de, de... de, de... el sistema periódico, en el cual yo no sabía el inventario hasta el último día que hacía el recuento, es que supone que todo lo que vos no tenés en el inventario lo vendís, ¿ta? Como no, como no lleva un, un sistema, un control continuo, va a ser el conteo en el caso de, de este, de la, de la papelería, por ejemplo. Yo-- supongan que yo tengo las, las ventas del ejercicio y, y tengo la, las compras y después no tengo, no tengo evaluadas la-- cada una de las ventas. Cuando voy a hacer el recuento, supongo que todo lo que tengo, lo que no tengo en stock lo vendí y lo imputo a costo de venta. Y en realidad hay partes que no, no es costo de venta, sino que tiene que ir a otro rubro que se llama diferencia de inventario o hurtos o, o, o otro, otro rubro que no tiene nada que ver con el costo de venta, sino que, este, tiene más que ver con el, con el control, la-- y, y lo que pasa en las sucursales, ¿no? Que, que puede ser tanto hurtos de, de, de clientes como de los propios, de los propios empleados, ¿no? Entonces, el, el llevar sistemas permanentes de inventario en computadora nos permite determinar cuál es la cuantía de ese, esa diferencia que antes quedaba toda como, como costo de ventas. Pero bueno, son comentarios que, que, que les hago de, de, de, de lo que pasa en la realidad, este, pero ustedes lo que les tiene que quedar en la cabeza es que, que hay-- los métodos que hay para evaluar la, las salidas, o sea, la, la baja de la mercadería, que en función del método que yo use voy a-- me va a influir en la determinación de mi, de mi inventario final, que mi inventario final va en el estado de situación patrimonial, en el rubro bienes de cambio, mercadería, este, inventarios. Y, y en función de eso también me determina mi costo de ventas, que, que va en el estado de resultados y que me va-- es la contrapartida de, de, de esta cuenta. Y que van a ver en el ejercicio que vamos a ver de Icenter en el segundo ejercicio, que, que la empresa lleva el, el método este que le-- que les dije de, de no, de no lleva, lleva un sistema periódico, no lleva uno permanente o perpetuo y, y cómo eso lo-- cómo determina el costo. Amortización, otro concepto importante. ¿Se acuerdan del concepto amortización? ¿Ta? ¿Qué amortizamos? Un auto, por ejemplo. Los bienes de uso, todo lo que se llama, lo que es propie-- lo que hoy en día llamamos propiedad, planta y equipo. También, también lo vamos a ver en el caso de, de, de Icenter. Este, en el primer ejercicio habían comprado, habían comprado, eh, computadoras, habían comprado, este... Habían hecho una reparación del, del, del edificio, que también se puede activar. Y vamos a ver que en el se-- en el segundo año, por lo general, las empresas amortizan a partir de... no, no del año de incorporación, sino del siguiente. Este, en el caso este de Icenter van a ver que en el primer año, eh, no, no amortizaron. Este, la amortización, ¿en qué estado va? ¿Dónde vemos la amortización? ¿A dónde va? Al estado de situación patrimonial o al estado de resultados? ¿Qué es la amortización? Es como un bien que va perdiendo valor. Bien, ¿pero dónde va la, la cuenta amortización? ¿Estado de resultados? Estado de resultados, muy bien. Entonces, este, en el caso de Icenter vieron que el, el primer ejercicio no tiene resultados porque no amortizó. Pero en el segundo ejercicio van a ver que, que como empieza a amortizar, empieza a aparecer la pérdida en el estado de resultados. Y la contrapartida de la amortización es una cuenta que, que se llama regularizadora de activo. Que va restada del artio-- del, del activo, amortización acumulada. ¿Ah? Esto va en el estado de situación patrimonial. Nosotros vamos a ver el rubro propiedad, planta y equipo, pero se compone de, de dos, de dos cuenta: el valor bruto, que es el valor de adquisición, al valor que yo compré era el activo, pero después, a partir de, del, de la que empiezo a amortizar, va a ir restando acá la amortización acumulada. Y, por otro lado, vamos a tener en el estado de resultados. Propiedad, o sea, eh, se amortiza la propiedad. Sí, sí, vos tenés que comprás un bien, un auto. Propiedad ahí, por ejemplo, terrenos. Bueno, es el único caso que no se lleva, no se amortiza. Los terrenos, porque se supone que no se desvalorizan. ¿La amortización qué es? Es desgaste por el uso. Al terreno se supone que no, no lo, no lo gastás. Este, lo podés revalorizar o, o, o actualizar el valor en función de una tasación, podés ajustar el valor, pero no lo desgastás el terreno, no te quedás sin terreno. E-en cambio, un auto lo amor-- lo empezás a amortizar porque llega un momento que, que vale cero lo que tenés. O una computadora, o un intangible. Este, entonces, el único bien que no se amortiza son los terrenos. Y la contrapartida, como les decía, de esa pérdida, eran por la amortización, va en el estado de resultados y el-- la otra pata del asiento de amortización es la amortización acumulada que regulariza el valor de, de, de ese activo que yo compré. Entonces, en el caso de DayCenter, primer ejercicio, tengo solo esto, porque no amortizo... También hay políticas de empresas que amortizan al mes siguiente de incorporación. Este, en el caso de DayCenter, amortizó al año sea-- al año siguiente de adquisición. Entonces, tengo en el primer año solo un valor bruto de, de, de propiedad, planta y equipo. Eh, van a ver que a partir del segundo año, que empieza a amortizar, aparece la pérdida del estado de resultados con la amortización y en, en el estado de situación patrimonial, la propiedad, planta y equipo me aparece en dos líneas: en una por el valor original que yo compré y otra línea con la amortización acumulada a ese momento. Concepto de-- ese es el concepto de, de amortización. Bueno, lo que, lo, lo que estábamos, lo que estaba come-- lo que les comentaba recién escrito, eh, en la slide, lo que les comentaba ahí en, en palabras. Eh, también como... Bueno, ahí viene la presentación. Eh, los terrenos no se amortizan, porque preguntaba la, la compañera, ahí estaba na-- se estaba adelantando a la, a la, a la, a la pregunta. Los bienes tangibles, este, se-- ahí se define la vida útil en función de, de cuánto yo pienso que, que va a durar el, eh, ese bien. Eh, hay asunciones que se hacen. Los vehículos, por lo general, se toman a diez años, eh, las computadoras a cinco. Ha-hay criterios fiscales que muchas veces se llevan a la, a la contabilidad, este, y se aplican. Esos son criterios fiscales que se aplican en, en las contables. Los intangibles, por lo general, este, se sube-- se llevan a tres años, porque se supone que, que se deprecian más rápido, porque pierden valor más rápido. Eh, así como, como tenemos diferentes métodos para, para, para determinar el costo de ventas, eh, van a ver que también tenemos, eh, diferentes métodos de amortización. El, el más común y, y el más utilizado es la, la amortización lineal, que es dividir, eh, la vida útil en la cantidad de años determinados y, y eso lo, lo, lo aplico de forma lineal, ¿ah? En este caso, eh, bueno, un concepto que no les comenté es el valor residual. Muchas veces lo que se hace es-- se estima el valor que yo voy a tener al final de la vida útil de, de ese bien y eso se resta y no se amortiza, se-- queda como un valor residual. ¿Qué quiere decir valor residual? Si yo tengo una máquina que sé que yo la voy a usar por cinco años y a los cinco años va a valer-- que compré en cinco mil dólares y al, y al, y al quinto año yo sé que va a valer quinientos dólares, porque ya sea porque la puedo mandar a destruir como chatarra y recupero quinientos dólares o porque puedo llegar a tener un comprador por esos quinientos dólares, yo no amortizo los cinco mil dólares de la máquina, sino que amortizo los cinco menos los quinientos que yo espero deter-- de, de conseguir como valor residual. Y sobre esos cuatro mil quinientos le aplico la vida útil, los años de vida útil, en este caso cinco años, y amortizo una cuota mensual por cada año. En este caso, por ejemplo, había determinado un valor residual de este, de este bien de uso, de esta propiedad, planta y equipo de doscientos. Entonces, lo que yo voy a estar amortizando son-- cargando pérdida, reconociendo como pérdida, son los tres mil, que en cinco años son seiscientos por año. Ven que la amortización lineal tiene la particularidad de que todos los añosYo voy a estar reconociendo el, el mismo, la misma pérdida. Amortización, este es otro criterio, amortización decreciente, este, en el cual yo cargo a pérdida los primeros años, cargo más que, que los últimos. Supongo que, que, que yo-- se pierde, el bien pierde mucho más valor los primeros años que los últimos, entonces, a, a, le reconozco esa pérdida de forma, de forma acelerada. Ven que acá, en este caso, el mismo bien, en lugar de seiscientos por año, yo termino amortizando el primer año seiscientos, el segundo cuatro ochenta, tres tres ochenta y cuatro. Este es poco usado. Por lo general, este, eh, el más usado es este lineal o, si no, en, en el caso de, de, de producción, eh, se usa mucho el de unidades producidas. Cuando compramos una maquinaria para producir algo, por lo general, la vida útil de eso, de ese, de ese equipamiento viene determinado por unidades producidas, ¿ah? Este, no-- más que por-- se debe-- y es más coherente el desgaste que tiene la máquina, que sea por la cantidad de unidades que produce y no por la, por el paso del tiempo. Yo puedo tener una máquina que, que tiene cinco años, pero si tiene una vida útil de quince mil unidades, si yo solo la usé producto de que no tenía venta por quinientos, no se desgastó de la misma forma que, que, que si yo hubiese producido la, las quince mil unidades. En este caso, por ejemplo, se determina el valor residual de vuelta de doscientos, sobre el mismo bien, sobre las quince mil unidades producidas. Y miren cómo esto va impactando. En el caso del año uno produjo seis mil unidades, entonces la amortización fue mil doscientos. Pero miren el año dos: bajó la producción y solo produjo cuatro mil unidades, entonces la amortización es ochocientos. En el caso de, de, de unidades producidas, de, de maquinarias, por ejemplo, eh, este, esto en lugar de-- va el costo al, al, el costo de los productos que yo estoy produciendo, esa amortización forma parte del costo de los productos, ¿ah? Entonces es coherente que, que yo tenga una afectación de acuerdo a la, a la producción que tengo y no a la, a la, a la vida útil de la máquina. Bueno, como les decía, eh, la elección del método, eh, como también al IVA o el IGV, que en el caso del costo de ventas tiene, tiene un impacto en resultado, eh, y también ese impacto en resultado tiene consideraciones fiscales, porque si yo estoy mandando más a pérdida e-en el ejercicio, este, e-eso me va a terminar impactando en el resultado fiscal. ¿Podemos hacer un corte? Eh, espera un poquito. Sí, sí, estamos en condiciones de hacer un corte y cuando volvemos, volvemos con el ejercicio con la parte dos. No, ese, ese lo hago, lo hago con él. ¿Eh? . Dejo la lente y vamos. No, a las diez salimos. O ahora. Hacelo ahora. Ahí está grabando. Ahora que vas a hacer. ¿Cómo estamos? Eso sí. Tranquilo. No sabías que usaba lentes. ¿Cómo? No sabía que usabas lentes. No, no suelo usar lentes. Igual. Estamos bien, estamos bien. Va a ser lo mismo. Acá. Uno, eh, no sé si te llegó un mail mío, que no sé- Sí, sí, sí, me llegó, me llegó. Voy a hablar con vedelía hoy te respondo. Ta, ta perfecto. Dale, muchas gracias por la respuesta. Recibí. Dale. Lo bueno es que sabes que cuando va siempre y cuando... Buen día. Cómo va. ¿Cómo va la cosa? Ahí se enteró full. Sí, ahí va. Yo ya, yo ya me voy. Ta. Sí, yo voy a arrancar ahora igual. Buenas. Bienvenida. Estamos alineados. Bueno. Nos vemos. Cuídate. ¿Eh? Sí. Bueno, buenos días. Buenos días. Vamos. Yogures con proteínas, mejores que los-- Pero eso es lo que está. Eso no está pesado. Vamos bien. Vamos. Vamos que si no, no nos va a dar el tiempo para, para ver el ejercicio que, que está largo. Vamos, vamos a repasar el... Ahí, eeeh. ¿Vi-vieron la primera, la primera parte? Este... Vamos a grabar para los que están por ahí. Está grabando ya ella. Está grabando. Compartir la pantalla. ¿Están viendo de vuelta la pantalla los chicos de por Zoom? Sí. Bueno, eh, vieron que ahí tengo la letra acá, acá a mano, en el-- la, la, la-- el capital inicial venía de un aporte que le dieron los padres, ¿no? De un millón seiscientos treinta y cinco. Eh, había comprado equipamiento tecnológico por ciento setenta. Este, acá a los efectos de, del ejercicio los clasificamos todos como, como propiedad, planta y equipo, pero, eh, a nivel contable lo común es que, es que se abran los rubros de, de, de, de propiedad, planta y equipo de acuerdo a, a la, a lo que es que estemos comprando. Si por lo general clasificamos computadoras, software, eh, mejoras en, en inmuebles, este, abrimos a, a la, a través de cuentas contables para ser un poco más, este, más claro en el plan de cuenta y poder identificar lo, lo que es. Este, y a su vez se, se lleva un cuadro de, de amortizaciones de bienes de uso, porque según el-- no todos los bienes de uso, como vimos, llevan la misma vida útil. Entonces, en función de la, del tipo de bien de uso que sea y la vida útil que, que tenga, se, se, se calcula la amortización. Acá a los efectos de, de simplificar se puso todo como propiedad, planta y equipo, pero saben que estos son, este, ciento setenta, deberíamos clasificarlo como servidores, por ejemplo, que son para, para el data center, ¿no? Eh, después, eh, equipos informáticos, servidores. Eh, después se había comprado, eh, equipamiento tecnológico, licencia de servidores y equipos ciento setenta. Después los tres cincuenta eran equipos informáticos, ¿ah? Equipos informáticos y cámaras. Tipo computación vamos a ponerle. Ah, y después los treinta y cinco mil. Por otra parte, se había adquirido un, eh, adquirido hardware para servidores en la nube. Ya, ya había adquirido hardware que debía pagar a fin de año. Se había adquirido este también, eh, me parece que en lugar de hardware ahí debería decir, este, eh, intangible. Bueno, hardware para equipo en la nube. Bueno, podría ser también, podría ser hardware. Ah, entonces por lo general lo clasificamos porque de pronto a esto le damos una vida útil y a esto es otra distinta. Entonces, si bien va a ir todo agrupado, como ven acá en propiedad, planta y equipo, ¿ah? Que es la suma de, de los tres rubros, esto que tenemos acá. Y como les decía, la particularidad de que al ser el primer año no tenemos amortización, entonces aparece el rubro por el valor bruto y van a ver que vamos a tener un cuadro de bien de uso con estos valores.El inventario como les com- ¿Cómo es eso de, del primer año de amortización? Bueno, ese fue el criterio que tomó la empresa. Por lo general, las empresas, ah, definen a partir del ejercicio siguiente amortizar o a partir del mes siguiente. Eso también, muchas veces, muchas de las políticas contables que se siguen están asociadas a política fiscal. Del punto de vista tributario, vos podés elegir si querés amortizar a partir del ej-- del mes siguiente o a partir del año siguiente de incorporación. Este, obviamente que del punto de vista fiscal nos conviene empezar a amortizar enseguida a partir del ej-- del mes siguiente, porque ya podemos computar el gasto y, y eso genera menor impuesto a pagar. Este, por lo general, las empresas amortizan al mes siguiente de, de incorporación. Pero esto viene de, de políticas, este, de antes, que, que no teníamos sistemas contables fáciles. Hoy en día los sistemas contables tienen un, un seguimiento de la amortización por bien, identificación por bien y, y, y va-- es mucho más fácil llevar... Antes dependíamos de planillas de Excel para llevar este tipo de cosas. Por eso el primer año acá la empresa tomó la decisión de, de amortizar a partir del año siguiente. Van a ver que cuando veamos la parte dos, en el segundo ejercicio vamos a tener amortización. El inventario, como te-- les decía, la particularidad de que compraron y, y no vendieron. Lle-llegaron a fin de ejercicio, hicieron un, este, un conteo y tenían las, las diez licencias que habían comprado. Y entonces, eh, no hubo costo de ventas porque no, no vendieron nada. Quedaron en stock los quinientos mil, las quinientos mil unidades monetarias, quinientos mil dólares peso que tenía en inventario. Y el capital es un concepto, eh, estático, ¿no? Una vez que uno, eh, hace el aporte inicial, que fue lo que le dieron los padres, que, que, para, para la empresa, después no se mueve salvo que o hayan nuevos aportes o, eh, haga rescate de capital y, y, y decida devolver, devolver parte de capital a los padres, por ejemplo, en este caso. En caso de... Obviamente que todo lo otro que, que pagó contado lo pagó con la plata que recibió del aporte inicial. Por eso baja el saldo de caja. Si miramos el saldo de caja, son, este, el, lo que entró inicialmente, más menos todas las salidas estas que, que tiene en, en efectivo. Y el... este hardware lo compró con, con-- se financió con proveedores y quedó como parte de, del pasivo el asiento. Bueno, preciso a alguien que me lea la segunda parte. ¿Quién, quién se, quién se ofrece para leer ahí? ¿Quién, quién lee? Yo no tengo la letra, pero te la podría leer. Ya arrancamos mal. Entregue la letra. Yo te leo. I Center no tenía condición legal a partir de ahí. ¿Ahí leo? Sí, dale. I Center no tenía condición legal de sociedad ni ninguna obligación de mantener registros contables para la elaboración de los estados financieros. Es decir, inicialmente el estado de situación financiera y el estado de resultados. Solo utilizó un cuaderno de apuntes viejo durante y así registró sus ingresos y gastos durante el primer año de negocio. Bien. Sin embargo, ahí adquirió un PC dedicado al soporte administrativo a principios de 2021 y decidió llevar los registros de acuerdo a la legislación vigente. Con este propósito y con la ayuda del software gestor, intentó elaborar un estado de resultados y un estado de situación financiera para el año 2021. A tal fin, ahí hizo una relación resumiendo transacciones y operaciones del primer ejercicio. Bien. O sea que, a ver, eh, lo, lo que pasó en el, en el primer ejercicio, este, eh, fue todo lo que ya registramos. La empresa no tenía, no tenía software, entonces fue-- el dueño fue anotando, eh, en una libretita ahí la, los movimientos que nosotros llevamos a... Nos contrató a nosotros como, como asesores, digamos, y llegamos el, el, el primer año y le dijimos: "Bueno, a ver, pasanos la libretita con los apuntes". Y nosotros transformamos esos apuntes en, en asientos contables para tener un, un balance inicial, digamos. A partir del segundo año, que son las transacciones que va a leer el compañero ahora, eh, la empresa empezó a llevar la contabilidad en un sistema contable y empezó a hacer los asientos. Entonces, vamos a, a comenzar a leer ahí. Lee el asiento, el, el numeral uno y el cinco que van en conjunto. Las ventas supusieron diez millones a lo largo de los doce meses, considerando tanto ventas contado como a crédito y venta al contado por tres millones cuatrocientos cincuenta mil. Un dato para info del punto uno. Un dato para info del punto uno, identifica cuánto debió a acreedores. Bien. ¿Cómo, cómo registramos, cómo registramos esa transacción? ¿Cómo, cómo se les ocurre registrar esa transacción que dijo el compañero? La venta, ¿cómo la registrarían? Las ventas fueron diez millones. Entregas a cobrar. ¿Cómo registrarían? ¿Qué asiento harían? Debe de, de acreedores. A ver, ¿cómo? De acreedores por venta. De acreedores por venta, ¿dónde? Al debe o al haber. Al debe. Al debe. ¿Por qué importe? Por... Y no tengo el coso de la derecha. Fue lo que leyó el compañero. Sí, pero todavía no lo agarro. A ver, lee de vuelta, lee de vuelta. Ah. Diez millones. No. Seis millones quinientos. Bien. A ver, ¿por qué, por qué decís que fue ese monto? A ver, que el compañero acá dijo el número correcto. Dice que venta de contado es de tres millones cuatrocientos cincuenta mil. Muy bien, y la venta de contado, ¿qué rubro mueve? Caja. Excelente. ¿Vieron? Este, eh, ahí... ¿Cómo es tu nombre? Marcos. Marcos. Este, como dijo Marcos, eh, la información que había que leer en conjunto era la del punto uno y punto cinco. A ver, la, la información que es única son las ventas. Las ventas son diez millones. Esa no, no hay, no hay dudas. Esa va a ir al estado de resultados, este, por diez millones. Y la clave acá estaba en que nos dijeron cuánto eran las ventas contado. Este, las ventas contado saben que mueven caja y, por diferencia, sacábamos las ventas crédito, que son las que van, este, van a quedar como saldo de deudores por venta en el estado de situación patrimonial al fin del año uno, ¿ah? Ya tenemos ahí un rubro que, que sabemos que va a aparecer en el, en el, en el estado de situación del año uno. Seguí con el punto dos. Reforma de local por un costo de doscientos mil que se pagaron al contado. Bueno, ¿quién, quién dice cómo se registra esto también? Ah, ahí... Caja. Caja en el local. Bien, esa es la fácil. Y propiedad, planta y equipo. Muy bien. ¿Por qué propiedad, planta y equipo? Porque eran cosas local, o sea, no era... Bien. A ver, ahí, ahí- O sea, como, como no es mercadería y como no es tipo... Podría haber ido a gastos también. Ahí... No, pero propiedad, planta y equipo no era- En realidad le suma valor a... Bueno, a ver, ahí hay que ver la materialidad. Por eso, no, no, no se encasillen los conceptos, pero a ver, lo que es la reforma del local, en este caso, eh, son doscientos mil pesos, es significativa, supongamos. Pero si yo mañana, eh, hago-- pinto la, la pared esa porque estaba fea en el local, seguramente eso lo mande a gastos, ¿ah? Porque no, no tiene sentido que yo de pronto compro un tarro de pintura y un pincel, gasto mil pesos, pinto la pared y es una reforma del local. Claro, pero eso, eso, o sea, no, no mantiene ni sube el valor. Muy bien, muy bien. Exactamente. Ese es el concepto, el concepto de materialidad primero y el concepto después de que realmente aumente el valor de, del local, este, por esa reforma. Muchas veces, si el local es alquilado, incluso, yo también lo puedo llegar a alquilar porque yo s-- eh, sal-- me-- termina el contrato de alquiler y me puedo llevar la, las cosas que, que, que puse yo cuando-- para el contrato. Así que en este caso tenemos el segundo asiento que es propiedad, planta y equipos con su cuenta reforma de local para los efectos, como vimos, de, de, de clasificar para tener-- para poder armar el cuadro de bienes de uso, saber qué cosa es lo que estoy activando, porque de acuerdo al concepto es la vida útil que le voy a llevar. Bien. Punto tres. Continua ahí leyendo. ¿Pueden hacer un poquito de zoom a ese lado? ¿Ahí? A ver. Sí. Y un poquito más arriba si puedo copiarlo de acá. Ahí. ¿Ahí? Bueno, dale. Adquisición de equipos, incluyendo el PC para uso administrativo, cuatrocientos veinte mil. Ajá. Una cámara de fotos otra, ciento cuarenta mil, y mejoras en las instalaciones, ciento veinte mil, lo que supone un pago total de seiscientos ochenta mil. Bueno, ¿qué es esto? ¿Qué concepto es? Lo mismo, ¿no? Sí, sí. También, como dijimos, propiedad, plante, planta y equipo. En este caso, vamos a clasificar como equipo de computación. Los seiscientos ochenta, y como dicen ahí que, que fue un pago total, suponemos que fue de, de caja, que no le quedamos debiendo a, a este proveedor. Punto cuatro. Leeme ahí. Compra de materiales para el desarrollo y licencias al contado por valor de tres millones. ¿Esto qué es? Mercadería. Muy bien. Inventario a caja por tres millones. El punto cinco es el que vimos recién, el que vimos recién que, que leímos junto con el punto uno. Punto seis. Pago de la factura de luz, agua y teléfono, doscientos dieciséis mil. Alquiler del local, un millón ochocientos mil. Prima de seguros, setenta mil y cuota de membresía sin clubes del TX, treinta mil. ¿Qué son estos conceptos? Exactamente. ¿Va? Y ahí también de vuelta lo mismo que les decía, eh, del, del plan de cuentas, que es importantísimo, este, la definición del plan de cuentas, la apertura. Si bien estos, estos conceptos los podíamos haber registrado todo como gasto de administración y ventas en un rubro genérico por el, por el total y no, no cambia el concepto, este, pero sí está bueno los efectos de, de, de tener la información aperturada, de abrir los diferentes rubros, este, para saber en qué, en qué estoy gastando la plata, ¿no? Ven que el alquiler, eh, es, son los ciento cincuenta mil pesos que teníamos del punto anterior, que nos habían dicho del, del inicio por, por mes, eh, seguro setenta y energía eléctrica, y ahí podemos nosotros tener una apertura para saber en qué estamos gastando y, y dónde podemos, este, tomar medidas de, de ahorro o, o si mañana miramos que la, la estructura de los gastos de administración y ventas, la estructura de la empresa nos está quedando muy grande, a ver dónde estamos, dónde podemos buscar alguna forma de, de, de eficientar el, los gastos.También todos estos pagos, este, son, fueron al contado. Punto siete. Liquidación del adeudo al proveedor del hardware para servidores por treinta y cinco mil. ¿Cómo registramos esto? ¿Se acuerdan que eran los treinta y cinco lo que, lo que le quedamos debiendo al proveedor de hardware el primer ejercicio? Deudores por venta era. No, proveedores. Ah, acreedores por compra. Acreedores por compra o proveedores. Doy de baja los treinta y cinco que quedé-- que acá me quedaron abiertos contra caja, porque lo estoy pagando de, de caja . Punto ocho. Pagos en concepto de retribución de la recepcionista y secretaria: seiscientos veintiocho mil. ¿Esto qué es? Gasto. Bien. Sueldo. También. Sí, está bien. Es un gasto que, que lo abrimos en la cuenta sueldo para tener una apertura. Pero no son... ¿Hay menos asientos con lo de sueldos? Porque era, faltaba, no era también... Cargas sociales. Sí, todo eso. Claro. E-e-exactamente. Eran los asientos. Eso. Son siempre-- esto es una simplificación, ¿está? Acá se, se-- acá lo que nos dijeron fue: el concepto de sueldo que pagó, que lo pagó la empresa son seiscientos veintiocho, pero esto está compuesto por cargas sociales, las provi, las provisiones de, de licencia, ganancial. Lo podemos hacer separado. Lo podés apartar. Claro. O si no ya ponemos así directo y listo. Sí. Ustedes, ustedes no van a tener que hacer nada de esto, ¿está? Esto, eso lo vieron ya en contabilidad. Acá es simplemente es, es exactamente refrescar conceptos y, y que sepan que, que el concepto de sueldos tiene, tiene esto. Este, esto simplemente lo, lo, lo que van a tener que a, a ustedes analizar es, es después que tenemos la información, este, en adelante, eso sí va a ser lo nuevo que van a tener que hacer ahora. Este, pero lo importante es que ustedes sepan de dónde viene la info . Bueno, punto nueve. ¿Qué es esto? Leéme, por favor. Adquisición e instalación de un rótulo en el que se leía «I Center» por ciento veinte mil, que se pagan en su totalidad. Bueno, ¿esto qué es? Propiedad, planta y equipo. Muy bien. Instalaciones o propiedad, planta y equipo también. Este, ese, ese cartel, este, lo, lo puedo activar y, y lo puedo llevar, si bien el local está alquilado, yo me lo puedo llevar y lo, lo activo . Punto diez. Liquidación de impuestos correspondientes a impuestos por trescientos cuarenta y nueve mil y doscientos mil no pagos al cierre del 2021. Y acá, ¿qué es esto? ¿Qué son los impuestos? Muy bien. Acá tenemos que, que hacer... Ahí no baja caja. No, porque dice: «No pagos al cierre del ejercicio». Este, esta es una cuenta de pasivo, impuestos a pagar. Ahí en el tema de impuestos vamos a ver que... los impuestos depende de cuáles sean. Si estamos hablando de el impuesto a la renta, va a ir en una línea en el estado de resultados. Al final del estado de resultados van a ver que vamos a armar el estado de resultados. Partimos de las ventas, los costos de ventas, tenemos el margen bruto, gastos de administración y el, eh, resultados financieros. Y por último, antes de, de, del, del beneficio neto, del resultado neto, tenemos el impuesto a la renta. Ese forma parte de una, tiene una línea específica dentro del estado de resultados. Si estamos hablando de impuesto al patrimonio, contribución inmobiliaria y otros gastos, van, esos van dentro de gastos de administración. Esos impuestos van dentro de gastos de administración y ventas. Y un capítulo aparte es el tema del IVA, que, eh, no es gasto, sino que es un impuesto que la empresa re, que recauda y va en el activo cuando, cuando compro y en el pasivo cuando vendo y después termino liquidando por, por diferencia, digamos. Pero el IVA-- sepan que el IVA no es costo para la empresa, salvo que, que la empresa, eh, sea una pequeña empresa que no tribute IVA o que esté exonerada, pero por lo general el IVA no, no es un, un costo sino que, que va dentro del activo y, y activo la venta y quedo el IVA a pagar por diferencia. Bueno, ahí tenemos los asientos que... que, que, que corresponden al, al ejercicio, a este que estábamos viendo. Y ahí viene un punto importante que es, eh, el retiro de utilidades, que este fue un tema que comentamos en la, en la, en la primera clase. Este, ahí al, al cierre del ejercicio había cobrado doscientos cincuenta mil pesos mensuales que, eh, no eran por concepto de sueldo, sino que era por concepto de, de, de retiro de utilidades. En este caso, esta cuenta se registra como un, una, un, un activo que tiene la sociedad, porque no-- todavía no está determinada la utilidad. Entonces, cuando el, el socio o el dueño va, va retirando plata, va-- la, la sociedad tiene un crédito contra ese dueño hasta que no se determine el resultado. ¿Por qué tiene un crédito? Porque si mañana yo determino el resultado contable y resulta que fue, eh, dos quinientos, yo voy a bajar ese anticipo de los tres millones que le di contra ese resultado, pero me va a quedar debiendo quinientos porque el, el dueño retiró más dinero de que la sociedad ganó.Al contrario, si mañana la sociedad da un resultado de tres millones y medio, por ejemplo, yo voy a cancelar los tres millones estos que tengo de activo y le voy a quedar debiendo al dueño quinientos mil. Pero por eso se registra en, en la cuenta esta de, de, de-- los retiros se van registrando en la cuenta esta de activo hasta el momento en el que yo determino el resultado del ejercicio y, y veo cómo, cómo, cómo dio la cuenta. Por eso se registra en esta cuenta. Eh, bueno, con esto estaríamos en condiciones de ya preparar el balance del año dos. ¿Qué opinan? Podríamos armar ya el estado de resultados. Ya pag-- ya pagaste los impuestos ahí, que son los que está pagando. No, los impuestos los tengo determinados y los registré como impuestos a pagar. Sí, pero no tenés que después, pues, pagar lo que dice al final del ejercicio. Bueno, eso, eso es un, es un asiento que podríamos llegar a hacer, sí, una provisión de los impuestos, determinar el impuesto a la renta. Pero antes de eso, lo que me está faltando acá... Es el costo de venta, ¿no? El costo de venta, exactamente. El costo de venta y la amortización. Esos son, esos son, este, asientos que, que me están faltando para poder determinar el resultado del ejercicio y terminar de, de, de hacer, de hacer el balance, ¿no? Porque yo registré to-todas estas partidas, pero me está faltando registrar e-el costo de venta y el inventario, ¿está? ¿Cómo lo determino el costo de ventas? Dice acá: tras el recuento, como, como ven, acá ahora ven si le cierra el concepto este que le, que yo les comenté de, de, del, del sistema de inventarios que lleva la empresa. Saben que tenemos un saldo inicial de quinientos, que teníamos del ejercicio inicial y en este ejercicio compramos tres millones, ¿está? Y nos dicen en dato de letra acá que se hizo un inventario y valoraron las existencias finales en cuatrocientos cincuenta. Entonces, yo tengo que determinar con la ecuación que, que hemos visto hoy, determinar cuánto es el, el costo de ventas, ¿está? Ese costo de ventas es tres millones cero cincuenta, que sale por diferencia, en el cual yo reconozco el costo de ventas, la cuenta esta que va en el estado de resultados por tres cero cincuenta y bajo mi inventario, que lo tenía en tres millo-- en quinientos inicial más tres millones, en tres millones quinientos, bajo el inventario en tres cero cincuenta. Entonces, acá ya yo me queda determinado mi costo de ventas y a su vez me queda evaluado el inventario final para mi balance de, del año uno. No, no, no entiendo cómo llegar. Ya. ¿Se acuerdan que yo les dije que el costo de ventas era igual a la existencia inicial más las compras menos existencia final? Okey. ¿Ah? Acá yo tenía una existencia inicial de quinientos mil, que venga del ejercicio, del ejercicio uno. En el ejercicio yo compré tres millones. En el ejercicio dos. Y me dicen en el dato de la letra que tengo una existencia final de cuatrocientos cincuenta mil. Entonces, yo resuelvo la, la, la ecuación y determino el, el costo de venta de tres cero cincuenta, ¿no? Tres millones cero cincuenta. ¿Quedó claro cómo, cómo determiné el costo de venta? Este, este número, ¿dónde va a ir? El costo de venta. ¿A qué estado? ¿Estado de situación? ¿Eh? Estado de resultados. Bien. Sígueme. Habló fuerte, con confianza. Y si se equivoca no pasa nada. Estado de resultados. Este número, que es mi, mi-- que es mi inventario final, ¿a dónde va a ir? Situación financiera. Al estado de situación patrimonial, estado de situación financiera. ¿Está? Este va a ser mi evaluación de inventario en el estado-- ahora lo vamos a ver en el estado de situación financiera. Este va a ser mi costo de venta en el estado de resultados. Van, van atando los conceptos como, como, como van apareciendo. Y ahí me dan, eh, otro... dos datos importantes que me dan. Se estimaba que había pendientes de cobro ochenta y dos mil al cierre del ejercicio. ¿Para qué me dan este dato? Para determinar, eh, el saldo de, de mis deudas por venta. En el primer ejercicio, en la primer-- el primer dato, nos habían dicho que los deudores por venta, que las ventas contados habían sido tres cuatrocientos cincuenta. Entonces, yo con este nivel de ventas contados, yo determiné cuánto eran mis deudores por venta, cuánto habían sido mis ventas a crédito, ¿no? Y ahora me dicen ahí que se estimaba que de este seis millones quinientos cincuenta quedaban ochenta y dos mil al cierre. Entonces, yo tengo que hacer... el saldo este lo tengo que, lo tengo que bajar, dejar en ochenta y dos, o sea que bajo los deudores por venta seis cuatro sesenta y ocho y de esa forma a mí me quedan para el balance final, me van a quedar-- esos ochenta y dos mil van a aparecer en el rubro de deudores por venta de, del balanceY me quedan, eh, y en caja entró seis millones cuatrocientos sesenta y ocho. Y ahí lo que les decía de las amortizaciones. Se decidió amortizar los equipos, instrumentos, muebles, to-toda la parte que vimos de, de propiedad, planta y equipo en cinco años. Entonces yo tengo que registrar... la-las amortizaciones, que voy al, al cuadro de propiedad, planta y equipo. El cuadro de propiedad, planta y equipo, que no es otra cosa como les, como les dije acá está la apertura de todo lo... de todo lo que fui comprando en propiedad, planta y equipo y la amortización lineal de cinco años. El valor dividido cinco. Entonces acá tengo, como les decía, el, el costo que me va-- y a su vez la amortización. ¿Dónde va a estar este rubro? El rubro este de amortización. ¿Dónde lo voy a ver? ¿En estado de situación o estado de resultados? Estado de resultados. Estado de resultados. Este, esto, esto va a ser gasto del ejercicio. ¿Qué voy a ver en el estado de situación patrimonial? ¿Qué valor? O sea, la, el valor del, no sé, del, del mueble ese men, la resta toda la amortización. Esa-- este valor voy a ver. El neto. Les dije, como les dije, como le-les dije al principio, esto que está acá, que me quedó acá en el pizarrón. En el estado de, en el estado de situación patrimonial va a aparecer el valor bruto, que son las compras que yo tuve, menos la amortización acumulada que vamos a tener, los trescientos once, y en el estado de resultados van a aparecer los trescientos once que están acá. Y en el, en el estado de situación va a ver el neto y en el estado de resultados la amortización. Entonces, hecho estos asientos, yo ya estoy en condiciones de, de ver el estado de situación y el estado de resultados, cómo me quedó. Mostrar lo tengo acá. Y ver cómo identificamos los rubros. Cuentas a cobrar estaba en el dato de la letra que me quedó en ochenta y dos mil, ¿ah? Fue producto de los asientos que yo, que, que yo, que fui, que fui haciendo para dejarlo en ese valor. La caja, lo que estoy haciendo es ver todos los movimientos que, que tuve en el ejercicio que movieron caja. Parto del saldo inicial de caja, que eran seiscientos quince, del ejercicio uno, y le, y le voy restando y sumando todos los movimientos que yo tuve en el ejercicio del rubro caja, ¿ah? Y llego al saldo final de caja de setecientos cincuenta y cuatro mil. El inventario, como vimos, surge de la ecuación que vimos recién ahí y el saldo final, los cuatrocientos cincuenta mil, que, este, que, que, que vimos cuando determinamos el costo de lo vendido. Propiedad, planta y equipo aparece por el millón doscientos cuarenta y cuatro que vimos acá, que es-- lo podía haber presentado abierto, uno quinientos cincuenta y cinco menos trescientos once, pero no, lo pusimos ya, ya neteado como, como aparece, como aparece ahí. Los retiros del propietario les había dicho que aparecen en el activo porque todavía no determiné el resultado del ejercicio y, y lo registro ahí como un activo, un activo que tiene la sociedad contra el accionista, ¿ah? Contra el propietario, ¿está claro? El propietario le debe a la sociedad, hasta que no se determine el resultado, le debe los tres millones que fue sacando durante el ejercicio. Esto es muy común, el, el propietario tiene que vivir y va, va a re-- va a re-- estima que va a ganar tanto la sociedad y va retirando. Por lo general se hace, se hace una estimación de cómo viene el resultado y en función de eso va retirando, ¿no? No puede, no puede llegar a, a, a sacar-- desfinanciar la sociedad, ¿no? Las cuentas a cobrar, como les había dicho, son los ochenta y dos mil que teníamos, que dijimos que nos quedaban para cobrar a los deudores. Y en el pasivo, se acuerdan que teníamos en el año uno los treinta y cinco, que, que los pagamos y nos quedaban los impuestos que nos quedaron como pasivo, que nos quedaron impuestos a pagar por quinientos cuarenta y nueve mil. Entonces, ahí nosotros tenemos determinado el activo, tenemos determinado el pasivo y bueno, y el rubro capital, como les había dicho, es un rubro que no se mueve, salvo que, que yo o ponga más plata o retire el capital inicial. Entonces yo por diferencia, independientemente de que lo vamos a ver ahora como resultado del ejercicio, puedo llegar a ya determinar el resultado del ejercicio, porque tenemos que verificar que se cumple la ecuación patrimonial que siempre hablamos. Activo menos pasivo más patrimonio, menos pasivo más patrimonio son lo, eh, da-- lo que está dando. Tenemos que-- tenemos cinco quinientos treinta de pasivo y patrimonio y de activo cinco quinientos treinta. Miren el resultado del ejercicio: tres millones trescientos cuarenta y seis. ¿Qué va a pasar con el, con esto? Le vamos a tener que pa-- el, el-- estuvo bien el propietario, retiró más o menos de acuerdo al, al resultado que venía dando la empresa. Vamos a-- cuando hagamos la distribución de dividendos y realmente cerremos el balance este, le vamos a tener que pagar-- distribuir trescientos cuarenta y seis mil pesos al propietario que quedaron de utilidad de la empresa. Vamos a ver si llegamos en el estado de resultados a este mismo número, ¿ah?Miren acá la, acá tenemos los diez millones que hemos visto de la venta. Miren el costo de lo vendido, los tres cero cincuenta que determinamos acá. Tres cero cincuenta. ¿Me siguen hasta ahí? ¿Ta? En el primer ejercicio, como habíamos dicho, no tenemos resultado, ¿no? Estábamos-- como no tuvimos transacciones, no tenemos resultados. Venta menos costo de ventas, tenemos el margen bruto. Gasto de administración y ventas. Podíamos haberlo presentado todo agrupado, tres millones seiscientos cuatro, eeeh, haberlo presentado dentro del rubro gasto, administración y ventas. En los balances que se presentan generalmente en Uruguay va todos va agrupado y esto va abierto en nota. No, no van a ver en el ba-- en los balances, seguramente la apertura que vienen acá, sino que ven-- en el balance ven tres-- en el estado de resultados ven el total de los tres seiscientos cuatro y en una nota ven la apertura de los gastos de administración y ventas. Pero acá a los efectos prácticos queda bueno determinar que queda, queda abierto por los diferentes rubros. Entonces, miren la particularidad de esta empresa: tiene un margen bruto, ¿va?, que es el producto de, de, de lo que es su actividad, de, en este caso, un setenta por ciento de margen bruto, ¿ah? O sea que esto es lo que le queda a la empresa por la actividad de venta-- compra y venta de licencias, ¿no? Por la, la actividad comercial está marginando un setenta por ciento. Qué particularidad tiene esto, lo que habíamos visto de las, de las empresas, de las empresas de, de software, ¿no? Que tenían márgenes brutos altos, ¿va? Y después tiene un costo de estructura que le lleva de los seis millones novecientos cincuenta que hizo la empresa, le lleva tres millones seiscientos cuatro la estructura. ¿Qué comentarios pueden hacerle ustedes como ahora sí, ya mirando como asesores de esta empresa, decirle: "Y mirá, me parece que está-- la estructura está un poco sobredimensionada para tu nivel de ventas, porque te estás llevando... A vos te quedan seis novecientos cincuenta y te estás comiendo con la estructura tres, tres millones seis-- tres millones seiscientos. Te queda un resultado del ejercicio de tres millones trescientos". Yo si fuese el asesor de la empresa le diría: "Y buscá renegociar el alquiler o andá a-- no, no podés tener para un negocio de compraventa de licencias, capaz que el, el alquiler que tenés del local, eh, te está quedando sobredimensionado, de pronto", ¿ta? Buscaría... Esos son, esos son el tipo de preguntas que le vamos a hacer ustedes y, y lo que queremos que ustedes se lleven de este curso es este tipo de análisis. No que aprendan a, a hacer los asientos, que ya aprendieron, sí que, que entiendan de dónde vienen los, los saldos para que, para que después cuando agarren un estado de resultados o mismo con la empresa de ustedes propia, que puedan decir, eh: "A ver, pa, mirá, yo tengo esta empresa, mirá, estoy ganando seis novecientos cincuenta, pero después cuando voy a, a, al resultado me quedan tres trescientos. Y capaz que tengo que optimizar el pago, capaz que estoy pagando mucho impuesto. Tengo que buscar a ver de qué forma puedo optimizar. Parece mucho pagar quinientos cuarenta y nueve mil para, para este nivel de ventas", ¿va? O, o, o los sueldos. Capaz que secretaria y recepcionista capaz que no puedo tener. Capaz que tengo que tener una secretaria que me haga de secretaria y recepcionista y, y bajo ahí, ¿no? Entonces esos son el nivel de análisis que, que, que ustedes van a tener que... que ustedes, que ustedes van a tener que, que hacer y que, y que queremos que entiendan de los números, ¿no? Que, que puedan agarrar de cualquier empresa que estén analizando y, y vean este nivel de detalle, ya sabiendo que, de que la parte de sueldo no pre-- ya sabemos que saben que se registran sueldos, cargas sociales, provisiones de licencia. No, no vamos a entrar en lo que es la registración, sino que queremos que entren a este tipo de análisis, ¿va? Eh, me parece-- a ver, diez millones de venta y solo le quedaron en deudores por venta ochenta y dos mil. Eso está bueno, quiere decir que cobró casi todo lo, lo, lo que vendió en el ejercicio. Este, ah, ahí puede-- ese es otro tipo de análisis. Yo de pronto vendí diez millones y resulta que me quedaron acá ocho millones. Pa, ¿qué, qué pasó? No, no-- vendí todo a crédito y, y resulta que yo a mis proveedores no les-- les pagué todo al contado. Ese tipo de análisis es el que vamos a ver a través de ratios. Después que ustedes van a poder, este, llegar a la con-- a ese tipo de conclusiones y que puedan hacer ese tipo de análisis que me parece que, que es una cosa que está muy buena, que, que lo pueden aplicar tanto ya sea para ustedes como empleados de alguna empresa para poder ayudar en el análisis, como dueño, este, como asesores de empresa, este, que ustedes puedan llegar, este, a entender, a entender los números y a leer un balance, a poder-- qué significa que yo tenga retiros del propietario de tres millones. Que ustedes entiendan: "Ah, mirá, el propietario, si bien, eh, no, no hizo el re-- la distribución de dividendos, fue sacando plata durante todo el año". Este, eso ya me, me, me da información a mí. Mirá, resulta que el propietario precisa la plata de la empresa y, y no la tiene como una inversión, sino que vive de la empresa, precisa retirar plata pa, pa, para vivir. Entonces yo si soy un banco digo: "Ah, mirá que ganó tres millones trescientos cuarenta y seis, pero se lo llevó todo el empresario. No, no dejó nada en la empresa, no, no invirtió nada en la empresa". Este, o, o, o ver qué inventario le queda, ¿va? Parece que los, los niveles de inventario, por ejemplo, otro análisis que yo puedo sacar y son bajos porque vendió diez millones, pero lo, lo, la re-- lo que le quedó de stock fue muy bajo, ¿ah?El nivel de efectivo y equivalente, ese también, setecientos cincuenta y cuatro mil, que puede ser alto, puede ser bajo, y ahí yo tengo que entrar a ver, a ver los gastos: tres millones seiscientos dividido doce y son trescientos sesen-- tres, tres cientos cincuenta mil pesos de, de, de gastos más o menos que tiene mensual. Y son dos meses de gastos, está bien. Eh, se, se maneja que tenés que tener entre dos y tres meses de gastos recurrentes en caja por si, si pasa algo en el negocio para hacer frente, mmm, se tranca una venta, los sueldos de los empleados, de la energía tenés que pagarlo, el alquiler tenés que pagarlo. Entonces, es prudente que tenga mínimo dos, tres meses de, de, de gastos recurrentes en casa. O sea, de liquidez, sí. De liquidez, ¿ta? Después vamos a ver que vamos a aprender a calcular ratios que nos van a decir a dar un número que, que nos ayuda a, a ver si ese, esa liquidez es sana o no. Pero estos son, eh, comprobaciones grandes que yo les voy a ir diciendo de, de lo que es la, la, la práctica de, de, de cuánto tener de liquidez. Capaz que si esta empresa que vende tiene este nivel de gastos, si tuviese tres millones, en lugar del accionista de haberse retirado tres millones, hubiese retirado un millón y te hubiesen quedado dos millones setecientos de caja y te dirías: "Pa, es una caja excesiva para, para ese nivel de gasto". Estuvo bien haber retirado tres millones, porque en realidad la, la, la empresa o, o lo hubiese tenido que inver-- yo lo hubiese invertido u-en mercadería o, o con publicidad para vender más, pero no me lo quedaba en caja. O lo retiraba o lo invertía en otra cosa. ¿Ta? Entonces, e-ese es el tipo de análisis que vamos a estar haciendo, que me parece que está, está buenísimo. Que, que ustedes vean que, que le saquen el jugo a un balance, que puedan entenderlo. Este, pero para eso es fundamental que ustedes lean el material de norma ese que está ahí, que está todo explicado, que, que, que es en teórico lo que yo les quise-- en una clase es muy difícil pa-pasarle el conocimiento de, de, de una materia que fue un año que ustedes tuvieron. Era simplemente refrescarle ese concepto de, de contabilidad, pero que ustedes vean que más allá del asiento contable está todo esto que estamos piloteando acá y que estamos, este, analizando, este, en bruto, pero que hay un montón de cosas para, para ver. No nos da tiempo para, para analizar el tercer estado, que se acuerdan que les dijimos estado de situación, la foto de cómo cierro. Yo mi foto es que cerré con esa plata en caja, con estos pasivos. Este, el estado de resultado de la película, que fue lo que pasó en el ejercicio. Ambos por criterio de lo devengado, que hablamos algo de lo devengado y lo percibido. Este, lo devengado es lo que ocurrió independientemente de que haya cobrado o no. Lo percibido es todo lo que fue por caja. Y, y la clase que viene vamos a arrancar con, con lo que es el estado de flujo efectivo, que es cómo yo partí de una caja inicial de seiscientos quince y terminé con una final de setecientos cincuenta y cuatro, que es lo que aparecen acá, es todos los numeritos que aparecen en el estado de, de situación patrimonial, que la caja es rey, como dicen, y es fundamental ver el análisis y la evolución de esto. Y el estado de flujo efectivo lo que me dice es cómo me gasté esa plata, es cómo la generé y cómo me la gasté en el ejercicio. Que lo vamos a ver la semana que viene. ¿Está bien? Sí. Muchas gracias. Mucho riesgo, mucho riesgo. ¿Vos traías algo? No, yo si invirtiera sería en bitcoin. Presente. Lentísimo bajaron... Quise bajar una PPT. No, pero yo la, la, la quise bajar y, y se demoraba. No sé, estaba lenta la, la, la conexión acá. Tuve que-- menos mal que tenía un pendrive con la, con la, con la PPT.


=== 27-03-2026 - FACS-7971-Contabilidad y costos-Secchi Carlos-77372-LN_M5A-T0326_CCAND  24-03-2026 ===

Buen día. Elías, Lara, Martín, ¿escuchan ahí? Sí. ¿Listo? Sí. Bueno, esta semana vamos a estar viendo el estado de flujos de efectivo. ¿Ustedes llegaron a ver este estado cuando vieron contabilidad? No. Balance general, estado de resultados, estado de situación patrimonial. Entonces, este sería el concepto nuevo que vamos a introducir esta semana. Le vamos a dedicar toda la semana a este estado nuevo, que es muy interesante, que cada vez se analiza más y ha tomado mucha relevancia. Así que esta semana vamos a estar viendo. El día de hoy veremos casi todo el teórico de qué muestra el estado, cómo se clasifica, qué se clasifica, cómo se vincula con los otros estados que ya vimos. Al final de la clase, si no lo llegamos, la clase que viene vamos a ver el estado de flujos de efectivo del caso ICenter, que fue el que estuvimos desarrollando la clase anterior y seguramente la clase que viene vamos a ver tres ejemplos de estados de flujos de efectivo de tres empresas distintas para analizar. Este tema es muy importante, siempre lo preguntamos, tanto en los parciales como en el examen final, se analizan estados y más que nada les ayudamos a que ustedes lo interpreten y qué información se saca de ese estado, y van a ver que es muy importante para la práctica, tanto para analizar la salud financiera de la empresa. Se analiza este estado. Entonces, como estaba comentando, estuvimos viendo la clase pasada conceptos contables, la amortización, los inventarios, el armado del estado de situación patrimonial del ejemplo ICenter, el estado de resultados, que es un poco lo que estuvimos viendo, y vimos que cada uno de estos estados responde preguntas distintas. Entonces, el estado de situación financiera, que vimos primero, ese me muestra cuál es la foto de la empresa a ese momento. Entonces, ahí me dice qué es lo que estoy debiendo, qué es lo que tengo a cobrar, qué bienes tengo, qué propiedad, planta y equipo tengo, qué pasivos tengo, a quién le estoy debiendo, qué patrimonio tengo, que en definitiva es cómo me financié. Yo tengo un activo y lo financio con los proveedores, con los bancos, lo financiero o con los accionistas, que son los que ponen capital. Todo eso lo veo en el estado de situación financiera, que le dijimos la foto a ese momento que estamos cerrando y de ahí yo tengo toda esa informaciónEsto ya estaban acostumbrados a verlo, lo habían visto ya en contabilidad. Después vimos el estado de resultados. Se acuerdan que en el primer ejercicio Day Center no tuvo operaciones, entonces no teníamos estado de resultados. En el segundo ejercicio comenzó a vender y a tener gastos, y tuvimos un estado de resultados. Mirando el estado de resultados, puedo decir si la empresa ganó o perdió dinero y en qué rubros estuvo gastando ese dinero. Habíamos visto que se vinculaban con el estado de situación financiera. Habíamos visto que el resultado que teníamos acá, en la última línea, aparecía en el estado de situación financiera en el patrimonio. Ahora vamos a agregar el estado nuevo, este que ustedes no han visto, que es el estado de flujo de efectivo, que vimos algún ejemplito a modo de resumen en las primeras clases. Pero este, a diferencia de estos dos, me muestra en qué gasté el dinero y se construye con la información de los otros dos estados. Acá me muestra de dónde obtuve yo el dinero y en qué lo gasté. También, a diferencia de estos dos, que acá se usa el criterio contable de lo devengado, que ya lo conocen, en este estado se usa el criterio contable de lo percibido. ¿Qué quiere decir esto? Que si yo tuve un gasto que me aparece en el estado de resultados porque lo devengué, pero que no me movió plata, no lo pagué, acá no me va a aparecer. Van a ver que lo vamos a ajustar para que ahí aparezca solo el movimiento de efectivo. Acá es un poco esto que les estaba comentando. Tienen en cada columna uno de los estados. Es un resumen de esto que les comenté. El estado de situación patrimonial, la pregunta clave que responde, el momento o periodo, que dijimos que era una foto en el caso del estado de situación financiera o situación patrimonial. Estado de resultados, dijimos que era la película, al igual que el estado de flujo efectivo, se veía un flujo del pasaje del tiempo. Este siempre decimos que es al 31/12 del año X, por ejemplo, al momento. Y en cambio, estos dos siempre hablamos que es de un periodo al 31/12 del X, un periodo, y este igual. Lo del método contable, que también lo comenté ahí. El hecho de que tanto lo de situación patrimonial como el estado de resultados van por el devengado y este va por lo percibido. Y la relación que decía entre los otros estados. Acá, en este estado, vamos a tener las disponibilidades iniciales y finales, que están acá, y según el método de elaboración vamos a tener el resultado del ejercicio que viene del estado de resultados. ¿Esa presentación dónde está? Esta está en la uno. Profe, ¿lo puede compartir por Zoom? Sí. La presentación es la misma que veníamos dando. ¿También doy por Zoom ahora la presentación? Sí. Querés ver cuál es? El último. Vistas las diferencias entre los diferentes estados, en este estado de flujo de efectivo nosotros vamos a ver cómo generó la empresa el dinero y cómo pasó de la situación inicial de caja al comienzo del ejercicio, de la caja inicial, cómo pasó a la caja final, cómo varió mi efectivo en ese ejercicio contable. Ahí me muestra cómo lo generé y cómo me lo gasté. Hablamos que este estado clasifica los flujos en tres tipos de actividades. Tres formas de generar y desgastar el efectivo. Flujos de efectivos de operación, flujos de efectivos de inversiónY flujos de efectivo de financiamiento. Estas son las formas de clasificar cómo entró el dinero a la empresa y cómo salió. En estos tres flujos. Los flujos de operación son aquellos que vienen de la actividad normal de la empresa. De comprar, vender, pagar a los proveedores, pagar los salarios, forma parte de la actividad normal de la empresa. Todo lo que forma parte de la actividad normal de la empresa se clasifica como flujos de operación. Después, los clasifica en flujos de inversión, que es todo lo que es compra y venta de activos para desarrollar la actividad, como pueden ser los activos fijos que vimos, la propiedad, planta y equipo, todo lo que es los conceptos de las computadoras que compraba en el caso de Center. Todo ese dinero que se gastó en esos rubros va a ir acá en flujos de inversión. Lo mismo si después yo me salgo de esos bienes, los vendo, también el ingreso por la salida de esos rubros va a venir también acá dentro del rubro de inversión. Y por último, clasifica el otro flujo en flujo de financiamiento. Ahí es cómo me financio yo para pagar las deudas que genera la empresa. Entonces, la idea es que yo arranco con la operativa de la empresa y genero un dinero. La idea es que tengo que generar un dinero acá en el flujo de operación, que me lo voy a gastar acá en actividades de inversión y que lo voy a financiar con las actividades de financiamiento. Lo ideal es que esto sea positivo, obviamente, que yo genere por mi negocio efectivo, genere dinero y que me lo voy a gastar acá. Seguramente me gaste una parte acá y una parte me lo financie con los flujos de financiamiento. Esto es lo que les comentaba de la clasificación de la empresa, de dónde obtuvo los recursos y en qué los gastó, como lo que vimos recién. Este estado de flujo de efectivo está recogido en las normas contables. Hay una norma contable específica que es la NIC 7, donde se define el concepto de flujo de operación, de flujo de inversión y de flujo de financiamiento y cómo se debe elaborar el estado. Me muestra, obviamente, la capacidad que dijimos para generar el efectivo y liquidez, y si necesita liquidez. Esto es lo que les comentaba, que la empresa obviamente que tiene un origen o financiación cuando ingresa el dinero a la empresa y hablamos de aplicación o uso cuando lo gasta. Esto es lo general de lo que va en este estado. Esto es lo que yo les comentaba desde la primera clase. Se acuerdan que estuvimos viendo los modelos del estado del flujo de efectivo y el estado de situación patrimonial, que vimos el de Apple. Acá se ve clasificado en los tres conceptos cómo Apple arrancó con una caja inicial de 25, cómo producto de sus operaciones generó 110,5, acá positivo. Invirtió 3,7, positivo también. Pero cuando voy a la caja final, terminó con 31. Entonces, acá venía positivo. Tenía 25 inicial, 110. Las actividades de inversión, en este caso, fueron positivas, le redituaron dinero, o sea que le entró dinero por el flujo de inversión, pero la caja solo varió 6. ¿Por qué solo varió 6? Porque tuvo que pagar deuda. Actividades de financiamiento, 108. Que ahí vemos que el financiamiento está tanto el FAU a préstamos, si yo tenía, o en este caso, pagó dividendos, por ejemplo, a los accionistas. Entonces, si bien la empresa tenía una caja inicial positiva, obviamente la caja siempre tiene que ser positiva, generó del producto de sus operaciones por comprar y vender y prestar servicios, que es lo que hace Apple, generó 110 millones. Después, vino las actividades de inversiónY le dieron positiva. Por lo general, las actividades de inversión son negativas, pero ¿por qué son negativas? Porque si yo compro propiedad, planta y equipo o compro computadora, saco dinero de la empresa, entonces va restando del flujo que genero. Pero si mañana recupero ese dinero porque vendo algo del activo, puede ser como en este caso, le dio positivo, generó un flujo positivo, pero se gastó ese flujo positivo en la actividad de financiamiento. Entonces, el flujo neto del ejercicio fue seis, positivo. Que pasó de 25 a 31. Esto no tiene nada que ver, como pueden ver, con el estado de resultados. Acá muestro cuánto ganó la empresa y acá qué hizo con el dinero. En el estado de situación financiero voy a tener los 25 del balance del año uno y los 31 de caja del año dos. Esto sí lo voy a ver acá, porque es la foto. Yo me quedo con la foto acá en el balance y van a ver esta caja que está acá y este que está acá, lo van a ver en el estado de situación financiera, pero no tiene nada que ver con el resultado. Yo puedo tener un resultado positivo o negativo y no tiene nada que ver con la caja que genere el ejercicio. ¿Queda claro el concepto de qué vemos en cada uno de los estados y qué vamos a ver en este que es nuevo, que es algo nuevo que ustedes no habían visto hasta ahora? Vamos a ver algo, no les vamos a pedir a ustedes que elaboren el estado, yo les voy a mostrar cómo se elabora, que van a ver que hay dos métodos. Es importante que lo sepan. Ahora les muestro los dos métodos de elaboración para que ustedes vean por qué se llaman así y de dónde vienen. Pero lo que sí les vamos a pedir es que interpreten, que analicen y nos saquen conclusiones del estado de flujo efectivo. Este es un estado que miran mucho los bancos. Más allá del resultado de la empresa, ven qué flujo genera la empresa y cómo lo gasta para ver si le va a poder pagar el préstamo que le está dando el banco. Es muy probable que los bancos miran más esto que el resultado de la empresa. Acá esto es otra forma gráfica de esto que les estaba mostrando acá en el pizarrón de la caja inicial, la caja final, las variaciones y esas variaciones cómo quedan clasificadas en los diferentes flujos de operación, de inversión o de financiamiento. Entonces, los conceptos claves del flujo de efectivo son que va por el concepto de lo percibido, a diferencia de lo devengado, de los otros estados, que tengo una caja inicial y una caja final y yo tengo que explicar la variación de esa caja inicial a la caja final y esa variación la tengo que clasificar en estos tres flujos. De operación, de inversión o financiamiento. Ahí están las definiciones de las que va dentro de cada uno de los rubros. Esa sección que está ahí es la sección de la NIIF para PYME. Como les dije, tenemos las NIIF para todo lo que es normas contables y hay una NIIF 7 que es justamente para la elaboración de este estado, pero a su vez también tenemos una NIIF para PYMEs, que ahí se resumen todas las NIIF y entonces, en lugar de tener un número particular, tenemos secciones. Dentro de la NIIF para PYME, la sección 7 hace referencia a muchos de los conceptos de la NIIF 7 que habla del estado del flujo de efectivo. Y ahí ven, como les decía, actividades de operación, son relativas a la principal fuente de ingresos de la empresa, son las actividades ordinarias de la empresa, lo que hace la empresa, el corazón de la empresa. Las de inversión están relacionadas con la adquisición o enajenación de activos de largo plazo y e inversiones que tenga la empresa. Si también la empresa invierte en otra empresa, va acá dentro como actividad de inversión. Y en financiamiento va todo lo relativo a la composición de los capitales aportados, en el caso de accionistas, la empresa se financia con accionistas o con bancos. Entonces, eso va ahí, dentro del flujo de financiamiento. Como les decía, también las actividades de operación dijimos que tienen que ser positivas, porque eso me demuestra la capacidad que tiene la empresa para con su actividad normalPara generar efectivo, para invertir y para pagar el financiamiento, si acá me da negativo, ya estoy en un problema. Porque, ¿qué pasa si yo con mi actividad generé que me comí plata y me dio negativo? Difícilmente vaya a poder invertir. Y no se puede pagar deuda. Y no voy a poder pagar la deuda. ¿Y entonces qué pasa en esos casos? Te endeudas más. Voy a tener un flujo donde voy a precisar que me presten plata, o pido capital a los accionistas, pido plata a los accionistas, o pido un crédito del banco. Y cuando voy al banco, ¿qué va a hacer? No te van a dejar por tu operación. Y ahí entro en qué, empiezo a vender los activos. Porque no puedo desarrollar la actividad. Por eso es tan importante este flujo. Y todos los problemas financieros de las empresas se evidencian acá. Las empresas no quiebran por resultado, quiebran por falta de liquidez. Puedo tener un resultado muy bueno, pero resulta que no le estoy cobrando a mis clientes. No le cobro a mis clientes, entonces acá en el flujo de operación se va a ver reflejado y voy a tener un problema porque no voy a tener caja para pagar a los proveedores o para pagar los salarios. Actividades de operación, como les dijimos: cobro al cliente, pago a proveedores, pago a los empleados. Todo eso va metido acá dentro de actividades de operación. Las actividades de inversión, que era toda la parte que dijimos de compraventa de equipos intangibles o inversiones que haga la empresa en otras empresas. Vamos a ver ejemplos en los tres estados que vamos a ver de tres empresas. Vamos a tener ejemplos de esto, de actividades de inversión. Simplemente, acá enumerar algunos ejemplos de qué va en este rubro de actividades de inversión. Acá tenemos algunos ejemplos de actividades de inversión: compraventa de propiedad, planta y equipo. Hola, buen día. Buen día. Absa Tarel. Acá. Almirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Arregui. Acá. Berasain. Acá. Berti. Acá. Pecho. Acá. Dorrego. Acá. Echeverri. Acá. Renedo. Acá. Bien, gracias. García. Sí. García Francisco. Acá. Chef. Acá. González. Acá. Deiber. Acá. Iromain. Acá. Oliveri. Acá. Menéndez. Acá. Nier. Dale. Acá. Federico. Acá. Pérez. Acá. Silva. Acá. Simón. Acá. Steiner. Acá. Acá. Gracias. Acá, cuando les hablo de actividades de inversión, ahí hay algunos ejemplos. Van a ir con signo negativo el egreso por compra, porque yo desenvuelto dinero, entonces tengo que restarlo de mi caja, y con signo positivo el ingreso por venta. Vieron que ahí hablo de egreso por compra o ingreso por venta, no hablo de compra o venta. ¿Por qué? No, porque eso no tiene relación. No, claro, porque yo puedo comprar, pero si no lo pagué, no va acá. Acá va lo que pagué o lo que recibí. Puedo haber vendido una propiedad, planta y equipo, y no lo cobré. No lo cobré, tengo el deudor por la venta, no va acá, no iría acá, no iría reflejado en este estado. O sea, si vendes a crédito, no... No va. Acá va la cobranza de las ventas a crédito. Y ahora vamos a ver que en uno de los métodos se evidencia eso y en el otro no, por la forma del armado. Pero acá va solo lo que mueve la caja. Va la cobranza de las ventas, va el pago de los proveedores. Por eso no tiene relación con el estado de resultados. Aunque vamos a ver que por el método de elaboración indirecto vamos a tener que hacer algunos resúmenes para poder llegar a eso. Pero siempre acá va el efectivo que yo moví por esta partida. Actividades de financiación. También son el indicador, como decíamos, que veíamos el ejemplo con el compañero, de las necesidades que tiene la empresa de financiación. Entonces, acá vaLos cobros o pagos procedentes del aporte de capital. Cuando los accionistas ponen capital, va positivo acá. Por ejemplo, por el aporte de capital y cuando pago dividendos va negativo, la empresa desembolsa dividendos y lo mismo con los préstamos. Dijimos que el financiamiento puede ser con accionista o con banco. Entonces, cuando yo recibo un préstamo, va sumando acá, ingresa plata y cuando yo tengo que pagar la cuota del préstamo, va restando acá el pago de la cuota del préstamo. El flujo de financiamiento va reflejado acá. Por eso los bancos se fijan mucho en esto que está acá, porque en función de lo que quede acá, va a ser lo que ellos van a poder cobrar. También, este análisis lo tenemos que hacer año a año. Los primeros años de las empresas saben que requieren mucha plata para inversión y todavía no generan un flujo suficiente positivo. Entonces, no es lo mismo que me venga a pedir un préstamo o que esté evaluando una empresa, una startup, que recién arranca, que una empresa que esté en funcionamiento hace años y si la empresa tiene un estadío ya de una antigüedad de años de ejercicio y empieza a generar flujo de operaciones negativo, está evidenciando otro problema. De pronto, estamos con todo el modelo de negocio y ya esa empresa no genera más rentabilidad y no genera más flujo positivo y tiene que empezar a desinvertir y no es sujeto de crédito. También en el caso de iCenter, se acuerdan que había un aporte. Entonces, en el primer año, por ejemplo, que la empresa hizo inversiones o no generaba un flujo porque no tenía operaciones, pero sí hizo inversiones, vamos a ver cómo eso se queda reflejado en el estado de flujo efectivo de iCenter. ¿Qué hizo la empresa? No fue un préstamo, no recurrió a un préstamo, pero tuvo un flujo positivo ahí de un aporte de capital de los padres, que fueron los que le dieron el préstamo inicial. Entonces, todo se resume a estas tres fórmulas y si yo voy a gastar acá, o alguien me lo prestó o alguien lo puso como aporte de capital. No hay chance de que si yo no tengo operaciones, como no tenía en el primer ejercicio, que no tengo flujo de operación, van a ver, porque se acuerdan que no hubo ni compra ni venta de mercadería, no hubo actividades, pero yo invertí en el local, gasté en computadoras, en equipamiento. Y si yo acá tengo un egreso por compra y acá no tengo nada, la plata tuvo que salir de ahí de un aporte o de un préstamo, que también puede haber sido la opción. Después vamos a ver cómo se ve reflejado eso con los números de iCenter. Acá lo que decíamos de más ejemplos de lo que son los flujos de financiamiento, cobros y pagos. Acá, como les dije, también abierto en los dos principales financistas de las empresas: los accionistas o los bancos. Los accionistas pueden ser los propietarios de la empresa o en el caso de empresas que recurren al ahorro público, puede ser en la bolsa. Como en el caso de Apple. Los accionistas de Apple están en la bolsa. Diferencia entre inversión y financiamiento. Creo que quedó claro con los ejemplos. La inversión es aquello que yo invierto en la empresa para desarrollar la actividad. Ya sea para desarrollar la actividad, para generar mayor flujo de operación acá arriba, cuando invierto acá es para generar mayor flujo de operación ahí arriba, o si tengo excedentes. Muchas veces las empresas tienen excedentes de dinero del flujo de la operación y deciden comprar otra empresa o invertir en otra empresa que les genere utilidades. Y el financiamiento son las fuentes que yo tengo para financiar tanto las actividades de inversión como las de operación. ¿Están claros hasta acá los conceptos que vemos en este estado, la diferencia entre este estado y lo que estaban acostumbrados a ver en los otros? Vamos a ver qué opinan de esto.Acá tenemos unos hechos económicos: aporte de capital en efectivo, cobranza a un cliente, pago de sueldo con cheque, cobranza por la venta de vehículos, compra de propiedad, planta y equipo con cheque y pago de intereses bancarios. ¿Cómo clasificarían esas actividades? La primera: aporte de capital en efectivo. Financiación. Bien. Dijimos actividad de financiación, aporte de capital en efectivo. Es una de las formas que tiene la empresa de obtener financiamiento. En este caso, ¿de quién? Accionistas. Cobranza a un cliente. ¿Qué les parece que es? Operación. Esto forma parte del giro de la empresa. Pago de sueldos con cheques. También operación. Bien. Forma parte del giro de la empresa. La cobranza por la venta de vehículos. En el supuesto de que sea un antiguo el vehículo. Inversión. Porque tiene que existir dinero. Exactamente. Dijimos que lo que era inversión iba tanto lo positivo, que es cuando vendía algo de lo que había invertido, como en negativo si compraba. Si esta empresa se dedicara a la compraventa de vehículos. Operación. Bien. Si se dedicara a la compraventa de vehículos, eso formaría parte de la operación de la empresa. Eso formaría parte del flujo de operativo normal. La compra de propiedad, planta y equipo con cheque. Eso es. También inversión. Bien, inversión también. En este caso, negativo, porque sacó plata la empresa para invertir, pero es el mismo caso que el de arriba. Pago de intereses bancarios. La financiación. Va a ir restando acá. Eso forma parte tanto de la cuota del préstamo como los intereses. Es el pago que yo le hago a los que me están financiando la actividad. ¿Pero por qué los cheques están en inversión? Ya sé que es compra de propiedad, planta y equipo con cheque, pero en el momento no sé si va a ser inversión. Si yo lo pago con un cheque a tantos meses. No, pero no importa, es por el rubro, es porque yo estoy comprando una propiedad, planta y equipo. El cheque es la forma de pago, nomás. No tiene nada que ver. Por pago es menos. Por eso, la forma de pago. El cheque se supone que es al corriente. Si fuese diferido, ahí no mueve efectivo. Habría que haberle agregado con cheque a la vista. Si fuera diferido, ponele. Si fuera diferido, hay que ver que estamos hablando de un año acá. Si está dentro de los 12 meses. Si cae dentro de los 12 meses, va a entrar acá porque yo lo voy a pagar el cheque. Si queda en cheques diferidos a pagar, ahí no iría acá, porque no toca ni efectivo. En ese ejercicio me va a aumentar mi propiedad, planta y equipo, pero no me mueve el efectivo. Esos son los ajustes que hay que hacer, pero estamos hilando muy fino. No le vamos a ir a ese nivel de detalle a ustedes. Lo importante es que ustedes tengan claro el concepto de analizar qué es lo que hay acá adentro. Eso es lo importante. Ya veo que le agarraron la mano, de entender qué es lo que va acá adentro y después que vean primero los grandes números, que vean el saldo, digan: "Ah, flujo de operaciones negativo. Qué raro. Vamos a ver un poquito más a ver qué hay adentro". Resulta que es el primer año de la empresa, o resulta que vendió mucho, pero no lo cobró, porque lo vamos a ver dentro de ese rubro, que queda ahí, el rubro de dólares por venta. Vamos a ver un montón de variables ahí adentro que están bueno para analizar. Lo importante es que ustedes sepan clasificar en los tres grandes rubros que vimos. Que vean operación, todo lo que es la operativa de la empresa. Inversión, todo lo que es inversión, tanto para producir en propiedad, planta y equipo, como en otras empresas que puedo llegar a estar invirtiendo. Y financiamiento, cómo pagué la fiesta de lo de arriba. Siempre no hay almuerzo gratis, siempre alguien paga la fiesta. Recuerden eso. Acá lo que les decía. Hay dos formas de preparar este estado de flujo de efectivos. Uno que llamamos el método directo, que es el menos usado por los contadores, y otro que es el método indirectoEn el método directo, la principal variación viene a nivel del flujo de operación. ¿Cómo armo este flujo de operación? Cuando hablo de método directo, van a ver que en el flujo de operación va a haber cobranza de clientes y pago a proveedores segregados en rubros dentro del flujo de operación. Esto, desde el punto de vista contable, es bastante complicado de elaborar. Precisamos tener balancetes auxiliares y métodos de registración para poder sacar directo de la contabilidad estos números. Como esto es complicado de hacer, los contadores usamos una cosa que se llama el método indirecto, que es: partiendo del resultado del ejercicio, hacemos lo que llamamos ajustes de no fondos, es decir, aquellas cosas que quedaron en el resultado, pero que no implicaron salida de efectivo. Entonces, yo ajusto las amortizaciones que están en el estado de resultados y no reflejaron salida de efectivo. Hago variaciones de los rubros de deudores por ventas y proveedores para sacar de forma indirecta las cobranzas y los pagos a proveedores. La variación entre el saldo inicial y el saldo final de proveedores me dice cuánto pagué de proveedores. La variación entre el saldo inicial de deudores y el saldo final de deudores me dice cuánto cobré por deudores. Pero esto es para que ustedes entiendan qué es lo que hay detrás del método directo y el método indirecto. Son temas netamente contables. No vamos a entrar en eso, sino simplemente que ustedes sepan cuando miren un estado de flujo de fondos: "Ah, mira, este lo hicieron por el método directo, este lo hicieron por el método indirecto", o lo presentan por el método directo o el método indirecto. La clase que viene vamos a ver tres modelos de estado de flujo de efectivo. Ustedes se van a dar cuenta y van a lograr identificar que hay uno que es por el método directo y dos por el indirecto. Pero lo vamos a ver la clase que viene. Lo importante es que ustedes sepan que los contadores usamos dos formas de hacerlo. Por norma contable en Uruguay, el indirecto es el indicado. Es el más sencillo de elaborar y el directo es el que queda más explícito de cómo fue el flujo de operaciones en los diferentes rubros, pero es bastante complejo de elaborar si no tenemos un software que nos ayude con la elaboración. En Uruguay nadie lo presenta por el método directo, sino que todos los que van a ver son por el método indirecto, que supone el armado del flujo de operaciones partiendo del resultado del ejercicio y haciéndole ajustes al capital de trabajo y los rubros que no implican partida de fondos para llegar al flujo de operaciones neto. Lo vamos a ver en el ejemplo para entenderlo. Acá esto es lo que les comentaba de la amortización, que es un ajuste de no fondos dentro del método indirecto. Acá un resumen de cómo se elabora esto, que también no hace el caso, ustedes no van a tener que elaborar lo que vamos a ver en el año. No les vamos a pedir que nos elaboren, que les demos los balances. No les vamos a dar el estado de situación financiera, el estado de resultados y pedirles que elaboren el flujo de efectivo, sino que lo que les vamos a dar va a ser un estado de situación financiera, un estado de resultados y un estado de flujo de efectivo ya elaborado. Y les vamos a pedir que interpreten estas variaciones y estos flujos en función de lo que ustedes ven en el estado de situación financiera y el estado de resultados. Entender la lógica y las interrelaciones que se dan entre los diferentes estados. En los dos períodos pasados les dimos todo un caso desarrollado de una empresa, de dos tipos de empresas distintas, y ahí mismo vimos todo el tema de ratios, de costo, de cuadro de mando integral y estado de flujo efectivo. Todos los temas del año desarrollados a partir de un caso integrador de una empresa y todo tenía la lógica de la letra. Este es el primer gran tema de lo que es la primera parte del curso, el estado de flujo efectivo. Así que está bueno que lean el material. En el material de norma está desarrollado también y están explicados qué cosas van adentro de este rubro. Todo esto que estamos viendo acá, léanlo en el material que está claro. También está claro esto que yo les comentaba de que el flujo de operacionesMétricas o cosas que tenemos que mirar enseguida que abrimos y que vemos un estado de flujo efectivo, lo de operaciones, lo de inversión, lo de financiamiento que les comentaba está desarrollado un poquito ahí, así que léanlo. Si tienen alguna duda, en la clase que viene me lo consultan. Está bueno que les quede claro este tema, que es el primer tema nuevo que estamos viendo y que está muy relacionado con lo otro. Después, el segundo tema que vamos a estar viendo a partir de la semana que viene es el análisis de ratios, que es partiendo también de estos números que están acá dentro del estado de situación financiera, estado de resultados, calcular indicadores. Pero es fundamental que ustedes tengan claro estos tres conceptos, porque esta es la base de todo lo que viene. Si arrancamos con algunas dudas de acá o cosas que no queden claras, a medida que avancemos en el curso van a quedar un poco colgados. Así que lean el material, si tienen dudas me preguntan, me escriben o lo vemos la clase que viene. Lo importante es que ustedes arranquen con base sólida ya de entrada. Esto es otro resumen que está ahí en el material. También, de vuelta lo mismo: actividad de operación, inversión y financiamiento. Eso les tiene que quedar grabado. Lo de los signos, que no se confundan. Sobre todo se pueden confundir acá en actividades de inversión, que ustedes dicen: invierto, pero me queda con signo negativo, es porque estoy invirtiendo o al revés, flujo de inversión positivo, no es que estoy invirtiendo, sino que al contrario, me estoy desinvirtiendo. Estoy vendiendo parte del activo y puede ser coyuntural y no ser malo, o puede ser una señal de alerta de que esta empresa se está descapitalizando o que está achicando el negocio. Está sacando parte de su activo para poder financiar la operación. Muchas veces pasa eso, que empresas, en lugar de atacar acá, que es donde tienen que atacar, de reducir gastos, reducir sueldos, achicar la estructura, lo más fácil es mantener acá con la esperanza de que van a mejorar achicando acá, que es lo que les genera el ingreso a futuro. Entonces, se desprenden de activos de una máquina que de pronto es la que le puede generar la operación, le puede generar flujos y se desprenden de activos para poder financiar la operación que está sobredimensionada. La mayor parte de los problemas están acá, en la actividad de operación. O muchas veces puede haber problema también de financiamiento, de haber accedido a un financiamiento caro o de acceder muchas veces a financiamiento de corto plazo para financiar una actividad de inversión. Eso también suele pasar y es problema y genera desfasaje financiero. Si yo compro una maquinaria cara que voy a usar durante 10 años y lo pago con un préstamo a un año o a dos años, eso me genera un desfasaje, porque la maquinaria me está empezando a generar flujo de a poco y yo ya tengo que estar desembolsando un monto importante. Entonces ahí lo que debimos hacer es financiar la maquinaria en el mismo plazo que la voy a estar utilizando y pedir el préstamo en ese período a largo plazo, financiar activos de largo plazo con préstamos de largo plazo, o si no recurrir a decirle a los accionistas que aporten capital. Porque si yo me comprometo con este préstamo y lo tengo que empezar a pagar ya el año que viene, voy a estar en problemas. Voy a estar en problemas porque no voy a generar el suficiente flujo de operación para bancar la cuota del préstamo. Esto es el día a día de las empresas y mismo en la vida propia nuestra, de tratar de siempre calzar los flujos de egresos con los flujos de ingresos, que no nos genere un desfasaje, porque siempre esto es problemático en las empresas. La mayoría de las empresas quiebran por problemas de liquidez y por una mala instrumentación del financiamiento y no por el resultado en sí. Acá tienen un ejemplo del método directo. Como les decía, ven que tienen abierto los rubros cobranza a clientes, pago a proveedores, pago de gastos operativos, compra de inventarios. Esta empresa generó un flujo neto de operación de 32 mil. Miren cómo lo gastó. Flujo de inversión. Compró una maquinaria, negativo, ¿se acuerdan? Compra negativa en el inventario. Vendió un vehículo por tres, entonces generó un flujo neto de inversión de cinco, negativo. ¿Cómo se financió? Obtuvo un préstamo bancario de 15, pero pagó dividendos por cinco, o sea que generó 10Y producto de todas estas operaciones, tuvo un aumento neto de efectivo de 37. ¿Cómo calculo el aumento neto de efectivo de 37? Generó 32 por operaciones, se gastó cinco en inversión y obtuvo 10 de financiamiento. Esta empresa, cuando terminó el ejercicio, ¿terminó con más plata o con menos plata que en el ejercicio inicial? En caja. Terminamos con más, tiene un flujo positivo. Miren esto. Por operaciones generó 32. Con esos 32 pudo pagar los cinco que tuvo acá, que en realidad invirtió ocho, pero tres recuperó porque vendió un vehículo que tenía. Se gastó cinco acá. Ahí ya estamos con 27 positivos y pidió un préstamo de 15 y pagó dividendos por cinco. Eso le generó un flujo positivo de financiamiento de 10. Acá la empresa se podía haber cuestionado para qué recurrió al préstamo bancario. Si era para dejar la plata en caja, de pronto no era necesario ese préstamo bancario. Ese análisis solamente lo podemos hacer mirando esto. Si yo tengo el estado de resultados, no lo puedo analizar. Con el estado de situación no lo puedo analizar. Lo importante de este análisis es que lo podemos hacer solo en este estado de flujos de efectivo. Yo como asesor de la empresa le hubiese dicho: "Si querés pedir préstamo, pedí por cinco, que es para financiar la inversión que estás haciendo en maquinaria, porque en realidad de los ocho que comprás, tres lo bancás con la venta del vehículo". Esto con la información que tenemos ahí. De pronto el dueño dice: "No, pero yo este vehículo lo vendí, pero quiero comprar otro, entonces voy a precisar la plata, tengo que pagarle a los proveedores que les quedé debiendo". Bueno, eso es información adicional, pero con la información que nosotros tenemos podemos ya sacar esas conclusiones con esta información que está acá. El otro método, método indirecto. El resultado final es el mismo. E incluso cómo se presentan el flujo de inversión y de financiamiento es el mismo entre uno y otro. ¿Dónde tenemos la variación? Acá arriba, en la apertura. El resultado también es el mismo. Obviamente que el flujo de operaciones es 32 en ambos casos. Pero acá yo llego al mismo resultado por el método indirecto, partiendo de la utilidad, del resultado del ejercicio y haciéndole los ajustes necesarios para poder llegar al flujo de operaciones. Le saco lo que es amortizaciones y saco las variaciones de deudores y de proveedores para poder determinar de forma indirecta las cobranzas y los pagos. ¿Entendido hasta acá? La clase que viene vamos a arrancar de vuelta acá con esto, un repasito, y vemos los tres ejercicios que tenemos de los tres ejemplos para que ustedes se junten en grupo y hagan el análisis que hicimos acá de los balances que estamos viendo. Muchas gracias.