=== 09-03-2026 - FACS-7972-E commerce-Caamaño Renata-77472-LN_M5A-T0326_E-CSD ===

Hola, Claro. Bueno Chiqui estamos allá en calor. Ahí tiene el aire. Bueno, Si alguien no quiere, tiene ir a la Está. Y pelo parte de renal. Esa que caía aparte. Ese está acá. Pedí de parte de re salón tiene ahí esta vez. Quién va? Nadie. Dónde? Ahí la AED está ahí. P para renata en el dos 14. Bueno, Elías, saluden, Elías. Lo conocen? No día, No me prende sá sá en mi laboratorio que no me está aprendiendo. Nos Quiet tan muy a apretado. Bueno, vamos pronto para empezar este trimestre. Hola, Carla. Vamos, estamos Grabando. No, nada que no se pueda grabar. Y para acá. Sí. Hola espec Bueno, bueno, bienvenidos a todos. Feliz comience de semestre. Sexto semestre quinto de semestre. Perfecto. Bien, Bueno, en casa no estoy compartiendo. Claro. Bien, hay quinto se mes a ver esta yta y esta No. Bueno, esto es y quizá vision digitales. Pues si alguien que me ha perdido está media perdida, pálido, imp parcial, y me han preguntado es qué materia es mi nombre? Así que está todo hoy. Así que estamos en ecommerce y servicios digitales. Y quién soy yo? Soy Ren. Sí, yo soy propio ecommerce de muchas carreras. Doy muchas clases de ecommerce. Sí, eh? En muchas carreras me dedico hace muchísimos años. Hay comas a marketing y demás, eh? Pueden ir a mirar. Y a mí me gusta hablar mucho de mí. Les contaré cosas a lo largo del semestre y charlaremos y se entregarán de cosas. Si. Ahí está mi mail. Y ya es el grupo de whatsapp para todos fácil que quieren escalar. Están invitados en la descripción del grupo star link para, eh, unirse al grupo también. Entonces, si a ella no llega, le puede mandar el link a los demás. Sí. Asunto importante, tengo pocas reglas, pero se cumplen. Sí. Hola, bienvenido regla número uno. Cámaras prendidas. Sí. No importa si están comiendo, si están acostados, si están manejando nueva ahí, se van a me mezclar que van a chocar. Si están con, no sé, no importa. Cámaras prendidas. Sí, esa es la regla número uno. Encantada de la vida. Si están en el jardín tomando sol en la playa, cámara prendida siempre. La segunda regla es que no soy profesión. Renata. Sí. Acud ser renata. Okey, cámara prendida renata. Si se ocurre alguna que no acuerde y son poquitas. Pues el bien, ahora están todos en el grupo. Ya. Sí. Respira al tienen cuerdas vocales. Sí, está bon entonces, les voy a pedir qué empezó el semestre. Son las ocho y cinco Que Me manden un explicar que me mand mátalo en el grupo que pongan su nombre. Si. Uno solo esto es muy difícil porque hay que elegir uno solo que lo represente ahora El Tu nombre. Entonces, yo sé que Ese se Pone les voy a dar un ratito porque es una elección muy difícil. Estás Confundido muy Temprano. No estás Una tuya. Allá está escaña No. Bueno, mando uno. Tienen que no veo un como Ya arriba Una en este memento me me me la necesito. O sea, hay profesores dando vuelta por el pasillo, preguntando si tengo un control. Remo, nos hacemos todos igual y c, haga de calor A o bien? Y si quieres pasar por be día, tante la puerta divers es uno solo es muy difíciles. No Hasta Eh. La tarea en este memento es unirse y después hacer esto. Prometo que ahora yo me voy le voy a buscar un control y se traigo estamos para abriga ahora. El No. No. Pero De alguna manera de pues, del aire El Por aire me lo prestas a ver y funciona Que Tu aire Ay. Bueno, estamos pasamos el memento ques venir te ques en tan rato acá. Bien, día. No tengo ganas. No? Mira que te pongo la lista y con quién obligatorio. Qué son de Chico? Mi noche digital? Qué año quito de me mejor. Bueno, yo creo que en la Bueno, Bueno, ahora ahora, buen incorpor nuestra Me encanta. Bueno, suerte, éxito y buen arranque. Pues continuamos. Qué hacen ustedes acá? Tiene mi idea. Alguien Sumió El culo bien por la materia. Vas aprender a aprender Alguien algo más agarraste pre camino. Correcto. Bien, Vamos a el capital previo que ustedes tienen. Sí, me puse an analizar las materias que hicieron hasta ahora. Okey, con qué conocimientos vienen? Qué camino han hecho para ver cómo todo eso aporta a donde estamos hoy? Sí, específicamente con esta materia. Entonces hice como un recap y antes de introducir esta materia, vamos a hacer un recap lo que hoy tienen. Sí. En cuanto al negocio y gestión cursaron alimentación general, emprendimiento y sociedad, contabilidad financiera, contabilidad de costos aplicados al negocio digitales, economía y gestión de plataformas que estoy bien, no, ya contabilidad de costo y econom bien, igual la van a tener ahí. Y qué saben con eso? Comprender cómo funciona una empresa, analizar costos y evaluar la viabilidad de las decisiones que toman para negocios. Sí, ya tienen herramientas. Sí, para eso y re estamos a negocio y ge efectivo en cuanto a market, tiene comprensión del cliente, okey? Miren todas las patas que va a tocar también la materia que les sirve la información y todo los conocimientos que ustedes ya tiene materia fundamentos de marketer, esa segura noar todas las carreras marketing estratégico están en todas las carreras marketing digital. Ya tuvieron el se que pasado sí. Qué saben entender el consumidor se inventar, definir condicionamiento y diseñar estrategias de adquisición digital. Sí. Y eso también lo van a usar acá. Eso ya lo saben hacer. Aunque crean que no tecnología mi producción de la tecnología, pues es la digital programación uno, dos y tres. Sí. Y hay que, saben comprender cómo funcionan las aplicaciones y las tecnologías que sotienen los servicios digitales. Okey. Y por último, datos y analítica estadística analítica de negocios analítica de negocios, dos Disney, la electrónicas y base se de dar. Y qué traen con eso? Analizar datos, utilizarlos para interpretar el desempeño de dos, okey, es un montón. Alguna vez quiera a pensar todo esto que ya lo tienen? Bueno, después se los paso, se sientan enfrente al de linkedin y los empiezan a poner un otro hijo. Sí, porque eso ya lo tienen. Okey. Y todo eso ayuda y converge en ecommerce y servicios digital. Si juntamos todo lo que yo aprendiera, negocio, cliente, tecnología, datos, aparece la capacidad de diseñar y gestionar un canal de comercio electrónico. Y ahí eso tienen una pista de lo que van a hacer acá, diseñar un canal de comercio electrónico. Sí. Y ahora sí, la gran revelación a lo largo del curso van a desarrollar el criterio para diseñar, construir y a evitar un prototipo de tienda online. Sí, con todo lo que eso implica, les traje todo lo que ustedes ya hicieron todo el conocimiento, todo el camino que recorrieron con ese conocimiento. Porque no solamente crear ese prototipo, sino todo lo que se inspira antes log y después tomando decisiones sobre catálogo, surtido, plataformas, experiencia de compra, enfoque model first pavo logística de entre de medición mediante médicas. Y sí, van a analizar el esta de servicios digitales que sostiene el canal pago log automatización y van a usar de herramientas de ya como apoyo para el análisis y la producción, eh? Con validación crítica. Qué idea que quiero decir con esto? Les interesa? Bueno, ya te has subido el programa ya está, ha subido el plan. El plan tiene todo el recorrido que vamos a hacer. Está en aulas. Si todo el recorrido que vamos a hacer es la tie nueve de hoja, si se le ponen a mirar ahora termina a 10, sí, pero qué es lo que vamos a hacer acá? Nos vamos a meter en qué es lo que necesitamos y van a hacer una tienda. Sí. Pero para hacer una tienda no solamente no va a hacer un la materia donde hacen una tienda, es la materia donde toman decisiones para hacer una tienda antes con los productos. Plataformas modelo de monetización, modelo de organización, después la tienda, construir una tienda. Sí, iban a hacer un prototipo que después te la queda. Sí, van a buscar proveedores, los proveedores básicos que necesitan para que una tienda funcione, logística y medios de pago y después le van a decir al mundo, hola, tenemos un negocio digital, vengan a comprarnos. Y por último, por supuesto, van a medir a ver si es un éxito o hay que pegar un volant y tocar algunas COS. Sí, todo eso lo van a hacer en dieciseis semanas. Está 1000, pero David dudas hasta acá. Yo tengo vergüenza. Le todo lo que quiera, yo es feliz. Bien, Qué les parece? Haz Con ganas. Se quieren parar y ir y decir eso? Hazme cambio en la licenciatura en market. Tiene, está cambiar, les abismo porque se quieren cambiar de carrera y para negocios internacionales vaes Vamos, Bien, voy, qué más importa? Cómo son las de evaluaciones acá? Tenemos parcial y obligatorio a cada uno a en obligatorio. Lo vamos a hacer durante el semestre. De hecho, la tienda, el prototipo es el obligatorio. Sí, obviamente que tiene un documento como todo artefacto tecnológico, ser cualquier artefacto, necesitamos una documentación. Vamos a generar esa documentación. Sí. Y esa es la parte que se entrega en gestión. Pero aparte van a entregar la tienda para ser evaluada. Y esa tienda la van ir siendo a medida que transcurre el semestre porque vamos a ir viendo cosas, vamos a ir aprendiendo cosas y las van a ir pisando. Sí, no va a hacer, o sea de que yo les digo bueno, y acá pasa esto, esto, esto no pasa hacer. Y acá pasa esto, vamos a hacerlo ahora ya. Sí. Y todo el semestre va a hacer así Parcial 30 de cinco puntos. 10 puntos de actuación en clase y 20 puntos de trabajo individual. El trabajo individual puede estar con uno o dos controles. Sí individuales. Por supuesto. Eso está distinto. Fichas veintitrés del seis entrega el obligatorio, Eh? Defensa a confirmar porque no me llego ese aumento, eh, parcial. El primer instancia, el de julio y el segunda instancia que no lo voy a ver porque no van a llegar. Van todos. Les va el bárbaro en primer instancia el 30 de julio. Sí. Bien. Y ahora estamos bien de tiempo. Se conocen todos? No, no, Nome. Sabe quiénes son? Igual me voy a olvidar los nombre de ustedes muchas veces. Hoy grupo hay el grupo b. Les cuento, conocen a la agente del grupo b. Ahora? Sí, También el grupo b también me la materia parecida está los martes de noche, siempre que los martes de noche, los miércoles de noche en arquitectura y los lune de noche. Así que si me necesitan guerra, sí. Y si no estoy acá, vivo cerca. Algo bien, okey. Así que cuénteme, me interesa saber quién compra que solo informes y el comercio digital va subiendo y etcétera, etcétera. Y todos los semestres. Pregunto, comprar este online todo el mundo me dice no, no me gusta. Entonces, o alguien no me está diciendo la verdad? El sedo factum no se un bueno. Siempre pel hielo. Quiere que les cuente de Lo arranco, eh? Bueno, soy llam pista. Sí, Eh? Estoy viv viendo para responder las preguntas. Esas, eh? Okey, Si le lo hice la pelota me avisan ni lanza. No la había pensado, eh? Compro online, pero sea, no es que entro a la página we. Ya arranco a fijarme que y y y está esto, no se que a veces voy a la tienda. Me lo Prue. No saqué y espero que haya un descuento de y ahí reci en compro. Okey, No, no, no. O sea, cuál bicho. Pero últimamente no me estoy ahí. Estoy entrar a tienda Y comida. Comida Compr Sirve Tete. Decir Sirve, sea, todos pensamos, yo les pregunto comprar online y piensan un par de campe no sé algo y comida a ver en los últimos siete días. Quién pidió un pedidos? Ya. Bien, entonces las esta ahí. Dígame dan bien, bien bonica eh? Cómo llegaste a la hacienda? Por ejemplo, a la última tienda, la la tie a la última tienda donde compraste digitalmente primero fuiste físicamente y no Ahí no hay en la tienda de que De lo que sea bueno, saquemos pedidos. Ah, Porque ya con se una tienda que habitualmente compro ahí Te usó comprar esa tienda. Si te pones con ojo crítico, eh, busqué, encontré está buena funcionando. Bien. A busqué, encontré. Y la información que no se realizó la compra ya hasta llega la tienda. Tu para que te está para retirar todo y Antes durante la compra todo. Pues de compra no. Bien, Okey. Acordarte de tus respuestas en 15 semanas. O sea Verdad, En 15 semanas, yo voy a termin de una manera. Pero de una manera te voy a arruar yo. Es decir, um, ya no, no, no, no la voy a mirar igual. Mi trabajo es arruinado. Inglés es, van a tener un ojo crítico impresionantes porque van a estar haciéndolo ustedes. Entonces, es solo, sabes, ya no lo van a disfar. Yo creo que voy, por ejemplo, a que compr una tienda. Si es una por o por la ahora le pide no sé, me o sacar tu usuario dirección En cualquier tie importa. Si. Ya ya co. Si ya compraste si, ya sabes, comprar No, no, no importa. Yo sabes comprar yo digo, la primera es que comprás en un sitio web de cualquier tienda. La primera es si es una bol vez pone es un médico con la c o ya te por el rato guardado. Ví. Será que esa domicil Sí. Mira, tienen tiendas recurrentes esa partee del pedido ya donde tengan los Sara aparte de samos los datos guardados o mercado libre. Bien. Eh, alguien tiene Disney? La aplicación y le ha tratado se ha tratado de de contar. Por ejemplo, si la tiene la tele bueno, aquí en la casa de alguien y quiero poner mi usu mi contraseña. Sí. Y les resulta sencillo. No es como, es muy comunicado. No sé si ustedes le pasa recu tiene sí. Pero recuerda, me llevo una página que no es entonces la tengo que est topear y se fijaron en eso. Esas son las pequeñas cosas que les podemos hacer pillar Veces son adre. Cómo hay opciones Que a veces preocupan más tiempo y a o por ejemplo. Entonces a veces te esconden en el salud social. Okey? Sí. No les parece es una arma doble filo porque ahí generas una experiencia negativa. Sí, Tal hacen hacen que insulten las cosas que entonces capaz que que se una vez al mes mucho más tiempo, las cosas que tiene que hacer. Por Pues, tal tragan ejemplos. Después quiero comprado en tie mía en la aplicación, no en en el sitio. La búsqueda como te resultó La próxima. Los filtros. Alguna otra tienda? Alguien más? Cómo es tu nombre? Í Catalina. Cómo era tu nombre? Sí, Francis, ya elo ahí. El ma y el tuyo CDO Diego. Cómo Diego viejo. Y Acá este grupo atado no sophi Felipe, Felipe, Voy y comprar nice No libre. Y cuando buscarse el mercado libre te cuesta encontrar las cosas te vas encontrar en seguridad Muy fácil. Qué es lo último que te compraste? Si se puede saber, sino lo anterior, lo último que puedas contar. Okey. Y cómo lo buscaste? Usaste los filtro como buscaste el más barato. Sí, sea mi la opción que no Ordenaste para ver cuál es la cuál De la más Okey, bien, quiero que orden y otra opción con el p gratis o algo el boto. Un sitio Le voy a Es de más. Pues se está callada. Sí, Con no. Pero Dicho Bicha sirve, eh, Yo? O sea, lo último, me compré con una la carretera que se yo estaba libre y la compré porque había Como con Un flash porque ya dos horas. Entonces Llegó, llegó usar llegó Bien, una hora gu Y Decir que por por eso tenía tarde y la parte tampoco ahí que La muy bien. Bueno, alguien más quiere compartir igual después a todos lo voy a hacer la de ah, no lo duda. No notando mi Miguel imaginaria y no se ve bien. Ho hacer un año. No. Cómo me acaba decir? Le está con punto no, sal, salgo con y nueve. Yo compro todo. Es sper Popeye, no, Eh. Y en inglés o devoto, no me acuerdo En la en la en la guardia devoto En la la app devoto estaba muy calida allá. Devoto Inglesa Punto de Qué quiere comer o pregunten las porque ya me leí y me dijeron pero bueno, eh, me de me han dicho eso a mí. Por suerte, no me tocó, pero me llamó la atención una vez dije tienen re fichada porque puse mal un número de mi teléfono y hay algo que no había hecho siempre mal que me llamen. Entonces me llamaron me quieran. No hay tal cosa. Arreglamos y pone bien tu teléfono porque pusiste un número mal. Pero como siempre pedí nos demos cuenta, grab. Yo que digo ay, estoy pidiendo o sea que toda la semana, pero wow, funcion Las aplicaciones por los pecados o Cómo funcionan Bien las aplicaciones Ah, en inglés a mejor muchísimo. Yo había dejado tiene inglés, no por la aplicación, sino por el servicio mejor o ahora devoto tiene excelente servicio. La aplicación le están haciendo unos ajustes. Y cuando cualquier cosa a un sitio, una aplicación o algo le están haciendo ajustes. El paso previo es romperse todo todo, eh? Y el semestre pasado tuvo una alumna que trabajaba en disco de voto. Entonces, p de ejemplo, les gusta el queso? Quién no menos? Quién que si yo quería comprarme queso en la aplicación de devoto, no había una categoría que había un sim bonito que decía el acto donde aparece una jarrita de leche y una órbita de queso, pero entrabas y no había queso. Entonces yo tenía que tip pear queso para que me aparecieran con el fil. Si. O sea, quiero mucho queso y por eso lo busco. Pero si iba así por el menú, no lo encontraba. Hago ese cuento este pasado y una alumna trabajaba ahí en el escritorio al lado. Trabajaba la que hacía eso a la semana. Estaba puesto o sea, ya no p más el pero bueno, funciona y ahora la están arregl igual se ve lo Y con respecto a los precios y el tema de envío o funciona Normal. Precio igual si precio igual y envío a ver no cargo los bidones. Nunca calculé cuánto gasto de nata en ir al s. Pero si demoro mucho, el shopping me cobra estacionamiento y y según no hizo el súper y me compro otra cosa. Así que hoy voy a coche, otra casa entonces está sí, te soluciona mientras al menos a mí me funciona así mientras te estoy haciendo otra cosa, depende el envío también si quieren en envío en el día que que tienen un límite de cosas o la compra más grande, sí que tiene más que el áre más grande. Entonces van a tener otra cosas y reciben todo. Pero de eso vamos a dlo ahora de lo que sirve y por qué la gente compra y no compra se acuerdan de las tecnologías de venta rapidísimo. Hacemos esto. Estaba la venta sedentaria que en el comprador se desplaza hacia el lugar físico del vendedor. La tenemos clarísima. Todos lo hacemos, eh? Vamos a tal la tierra. La venta directa al vendedor se desplaza hace algo físico del comprador. Sí. Quién por ejemplo, cómo saber? No se, no sé, en pandemia cambió mucho todo. Eh? Quién tiene con cocina a gas? Quién me ve solo ahí? Ve solo. O sea, solo que se tiene que pedir gas. Bien, vas a ser mi que envió cómo es tu nombre? Martín. Bien, vos pedir gas como te así gas. Bueno, por o insta las la solamente cuando vas a pedir después te la desta las cómo? No sé a cod que vas aquí. Una Diego hablar. Ins, Teléfono. Un segundo. Claro. Es Muy más rápido. Tengo un problema y ya la página presa es Un problema. Claro. Pero eso es. Pero si solucionar un problema, Pero si que comprar algo estoy saliendo cómo hacer no sé qué, Ahí va re solucionar un problema. Yo no tengo gas. Me instalo pi do gas viene y no, no, no estoy teniendo un problema para comprar costumbre. La con Y Eh? No pudimos ver tu pobre Pasa ahorita chico a la él alón al vez acá. A qué? A reír. Bar. Bert Martín carlini. Cuello dorrigo. Adi freddo fulke García García. Francisco qué? A haberman mira iber acá, dale. Acá por zoom Ruete acá saba escala ferro Silva Simón sudo si vengo y ay. Algo nombre, eh? Gracias. Bien. Venta ambulante se desarrolla en un espacio público sin establecimiento comercial permanente. El gran ejemplo. Sí. Bien, hay uno. Tenemos uno más grande todavía la ferias. Exactamente. La venta internacional. Sí. Que se toca mucho con la venta a distancia. Y ahí es donde entramos nosotros. Entonces, qué es selic más les pregunto y es el proceso de comprar y vendar viene a sus servicios a través del internet. Internet me parece una palabra muy bien, pero bueno, bueno, vender online, comprar y vender online a eso. Vamos. Sí. Y por qué es importante? Vamos con los beneficios para los los negocios. Ustedes alguien trabaja? Sí. Ve. Alguien trabaja en algo que tenga venta física o digital? Sí, sí que no, no importa, pero tiene bien. Vemos una ventaja mayor alcance permite ventar más allá del mercado local. Por ejemplo, que vendes tú que venden un software, o sea, dos software o mi canal y el otro control de la vida que bueno, después queremos saber más bien los venden, eh? Face to pace o lo pueden vendar digitalmente, eh? Sí, digitalmente principalmente. También vendemos por ya. Okey, i imaginate que te saco claro y que te saco el digital y que te dejo solamente el pace to face. Sí. Te saco la dos piernas. Sí. Sí. Y aparte de esto, nos vemos también acá más adelante o no? Esto de arriba, la barrera territorial. Sí, hay el más vende algo. Su bien, suplementos y más. Vendes online también. Sí. Imagínate que me puedes vendar más online. Vender solamente a los que llegan hasta vos. Sí. Vos que vend vendés los que pueden llegar hasta vos. Sí, es donde llegamos a más gente. Llegamos territorio abarcamos. Sí. La tienda funciona 24 Lo Lo demás. Cierra en algún memento. Una tienda online no funciona solo Esto. Beneficios para los negocios, escalabilidad. El negocio puede crecer sin depender de nuevos locales y físicos. Y acá hay algo muy importante. Imagínense que llegan los contenedores con muchos productos. Sí. Y este es el local y también donde guardan todos los productos. No sé, tenga lo que tengan ganas. Es sencillos. Sí, van a poder mostrar y almacenar solamente lo que les entran acá en este lugar. Ahora, en un negocio, se quian en una tienda online, okey? Tienen un depósito, pero ustedes van a poder exhibir en cantidad de cosas. No tienen límite en cuanto a eso. Sí. Y lo van a poder acomodar y eso lo vamos a ver más adelante a su que lo puede rotando a su gusto. No tienen la barrera también de bueno, este es local. Entra e no puedo mostr traer más. Necesitamos mover porque necesitamos espacio, obviamente en nuevo digital. Hay otra formas también, por ejemplo, haciendo dropshipping que poder necesitamos espacios físico para tener la mercadería que vamos a vendar sí, Drop ship. No dropshipping no, pero lo demás. Sí. Ah, Eh? Uso de datos permite conocer mejor el cliente y optimizar decisiones. Los negocios digitales en en e commerce. Sí, es donde más maximizamos los datos. Sí, en todo tipo de comercialización en la comercialización digital es cuando mejor capitalizamos, mejor recabamos y capitalizamos datos. Sí, si lo usamos bien, tenemos mucho más automatización de procesos. Mejoramos deficiencia operativa. Acuérdense de la tienda está trabajando en 24, siete. No hay gente 24, siete si, atrás de la tienda y haciéndola funcional. Entonces tenemos un montón de procesos automatizados. Cuál es la automatización más evidente que tenemos en una tienda online? Le Pago? No ni coro. Cuál perdón? Decirlo de nuevo, por favor. El de pago. Exacto. Que alguien venga y pueda co pagar. Si. Imagínense que tengan que estar llamando a alguien, eh, alguien alguna vez me dio por Instagram por tiktok? O sea, un emprendimiento, te paso el ticket de la transferencia o algo sobre sí contra, perdón a tener una tienda con una pasarela o un procesador de pavón de sucede solo ahí tenemos una automatización y después acceso a nuevo canales de vento. Porque en el mundo digital, aparte de tener una tienda propia, podemos ir llamar place, podemos ir a redes sociales si hay un mundo de posibilidades en cuanto a eso, estos son los beneficios para los negocios. Pa, qué pasa con los consumidores? Conveniencia, comprar en cualquier lugar y en cualquier memento, literalmente. Sí, yo no le puedo dar ejemplo de esto porque realmente soy una máquina de comprar lugares. Me rompió, lo compro, ahorro de tiempo, evitar traslados y reduce el esfuerzo de compra. Lo que les dije, no voy con los pidones de agua mientras hago otra cosa. También las preparo la clase o mientras estoy haciendo algo de mi trabajo. Sí. Y preparar la clase en mi trabajo también. Pero bueno de mi otro trabajo, eh? Mientras sí, hice el pedido y me lo llevan, me tocan timbre to todo. Yo estoy trabajando mientras asocia me me me ayuda mayoridad acceso a más productos y vendedores más o menos cuántos años sido los padres de ustedes 50. Anda por ahí. Bien, los abuelos, tal vez en la época de los abuelos de ustedes. Sí. Y los míos, eh? No, mi padre. Bien, madre, eh? Querían iba a comprar sencillo, nuevo. Un televisor, un colchón, un colchón. Hasta el día de hoy. Lo creo por el colón de que probar sí. Se iban hasta el lugar donde vendían sillones. Se iban hasta el lugar donde estaban. Iban a un shopping. Iban a algún lugar si, a mirar las cosas iban a un lugar a otro, a otro dos o tres. Sí, hoy lo hacemos. Por ejemplo, lo que dijo Felipe miró se fijó el más barato y no tuvo que ir a cinco comercios a ver cuál era el más barato el que le servía. Okey, eso es un beneficio que tenemos nosotros que lo hacemos desde la pachita de teléfono. Comparación sencilla permite valor, precios, promociones, reseñas. Qué tal es, eh, tú buscando un cómo se llama los para parasol para el auto, eh? Aquí con las reseñas. Por qué? Porque son sospechosamente baratos y se le los cómo se llama esto? Que se pega en el vidrio. Las ventosas se salen todo el tiempo. Voy comprando el tres y lo tengo. Voy tira al ya miro reseña de para, eh, cuanto me sale en cuanto me sale más, más caro. Le envío que el parasol bueno, experiencias personalizadas, recomendaciones y ofertas según el usuario. Y acá empezamos a hablar la inteligencia artificial. Sí. Acá empezamos a hablar de cómo podemos personalizar la tienda y cómo podemos personalizar la comunicación en función de los usuarios. Esto ya pasaba antes. Tengo un video que tiene unos cinco años que ya personalizaban hasta la home. Sí. Si estaban los guiados se personalizaba para cada persona que entraba y después el acceso empleado posibilidad de comprar fuera del entorno físico i okey, compro en Amazon. Compra en una tienda del país hindú. Compro en buenos aires. Si tampoco me tengo que trasladar. Tengo acceso a cosas que de otra manera no tendría vamos bien. Hasta acá. Bien, hoy solo creo hoy voy a dejar salir 10 minutos antes, en vez de cinco minutos antes, pero pero les voy a pedir algo. Sí, sí, sí. Es de leer los links de todo. Absolutamente. Todo lo que les pido que lean o lo que si quieren leer para ampliar siempre se están ustedes entran al plan ven mi biografía, hacen click y entran a esos links. Si no funciona algo me inscriben por whatsapp. Char renata no funciona. Lo busco. Ese los mantos. Sí, elijas uno de los tres primeros. Este es un informe ya más extenso que está buenísimo. Pero me conformo con uno de los tres primeros. Quiero que sepan lo que dice nada más que los ayude para la clase que viene. Okey, mañana miércoles, vamos a uno de los tres. Bueno, hasta acá llegué. Les deseo un feliz comienzo. Muchos éxitos. Gracias en casa tata. Nos vemos.


=== 11-03-2026 - FACS-7972-E commerce-Caamaño Renata-77472-LN_M5A-T0326_E-CSD ===

Fueras hoy. Bien, bueno, Igual me faltan. Sí, Ya le puse la Hola. A ver el trato es el siguiente. No se corte, Pero salimos cuánto el corte de cinco minutos Porque ya están llegando tarde. Es una clase de dos horas. Vamos a salir menos 10, Pero Depende la hora que emp de claro. Porque si empezamos un cuarto, tenemos que empezar hacia el teatro. Es empezar cinco. Claro que Sirve otro que lo deje una hora. 10 buenas. Hola. Solo una recreo. Bien. Les da recreo el otro Mucho. Claro. Pero yo no le voy recreado. Entonces menos cuarto, Entramos A las ocho. No, vamos a menos. Cuarto. Hola, disimuladamente. Menos cuarto, conocer tan antes voy a estar tan servicio a la velocidad que baja. Entonces Menos los 10 igual pueden salir. Empezamos y cinco acá y salimos. Dependen Como este hasta que me digan algo menos. Cuarto, menos 10. Entonces el trato es este. Los miércoles tienen que estar y cinco acá. Hablen con el otro, prof. Para que les habilite salirme a los 10. Entonces tienen 15 minutos. Si menos 10 puede cualquier cosa me dicen quién es. Sí, y no tenemos recreo. Y salimos entre menos puerta y menos 10. Sí. Entonces lo hacemos Claro, Claro. En una oficina, ten, trabajas nueve horas y tenes una hora de corte. Imaginate una oficina todo. No es nada. Dos horas. Te que estoy haciendo el mlo para igual. Si querés salir estas, si ten gana, no hay drama. No? Pero dos horas por la parte. Si no, si no les sirve. Lo que podemos a hacer es empezamos y cinco terminamos a las 12 y cinco minutos de recreo. No Ven cuando probemos hoy y igual está bien. Más tarde si. Irme los días. Bueno, chicos, igual a la clase de bien, es práctica. Bueno, leyeron lo que les pedí. Sí, Sí. Si uno con uno era leer tampoco a estudiar, pero para tener una idea de en qué estábamos si no caer ahí como me Travolta. Bien, cómo estamos en casa? Muy bien, Espectacular. Bien, a ver si Te acerca. Si espectacular. Bueno, es que lo de Cómo, Como, no Sé si lo voz o la pantalla ahí. Sí, la voz siempre el siempre va a la Voz. Si empiezo a hablar, me debería empezar a seguir. La teoría indica que me debería empezar A seguir. Bueno, no, no, sí que me pasó. Pero sí, síguela. No, no. Bien, bueno, habíamos visto hacemos un breve rica si hablábamos de tecnologías, etcétera, etcétera. Sí. Bueno, El capital previo y buenas beneficios para los consumes y más. Y estos me acuerdos si lo vimos. Porque sí, porque no la gente por qué elegía comprar qué dice la gente en Uruguay, eh factum y sedu salieron a a hacer un estudio de bueno, a ver en me medio 24 y medio. Por qué la gente elige comprar Porque pueden comprar cuando quieran. Todos nosotros podemos comprar cuando queremos y ahora se acuerdan que tienen que comprar algo, lo que sea, el teléfono y lo solucionan. Es bastante sencillo. Eso y podemos acceder a mejores precios. Sí. No nos limitamos a que, bueno, en realidad puedo comprar lo que hay cerca de mi zona de influencia o donde llego con el ómnibus con el auto. Si hay algo que me conviene por calidad o por precio en en país, ando, lo puedo comprar. Sí, es más rápido también. Y está vinculado a comprar también cuando quieren, eh, han com bueno, pedido ya más rápido por ahí que nosotros movernos quién sabe hasta dónde o mientras hacemos otra cosa, ya vamos solucionando o y contemos las cosas más rápido. Es más fácil de comparar y mirar productos. Han entrado a mercado libre últimamente a la parte de tecnología o a cualquier cosa ench fable a dónde perdón? A mercado en mercado libre. Vieron que en las ficha de productos sea las páginas donde están los productos tienen los comparadores. Sí. Donde aparecen otros productos también que hay Tiene mía, No, no. Compadres. Mudanza. Esa loco. No. Y no soy muy fan ni de una ni de otro. Pero en el sitio de tiem mía, no soy muy fan. Sí, No muy mal. Mm. O sea, podemos recomendar muchas cosas, eh? Pero tienen comparadores de productos. Sí. No filtros, sino que vemos si estamos buscando una comp, una computadora. Podemos ver, bueno, necesito una computadora. No me fijo una asus y dentro de no sé, determinados ramos, chicas, ni idea. Cómo se buscan esas cosas? Eh, que otras opciones tengo sí. O los más vendidos y demás antes del mundo digital. Okey. Si podíamos comparar pero la comparación pasaba con los datos que nosotros podíamos recabar. Okey y emos a más paridad. Sí. No nos invitamos a donde llegamos justo a ser hablando con con una chica que trabaja en esencia de viajes. Es muy loco que todavía hay agencia de con gente que atiendes físicamente. Si que tú vas y estar en un escritorio me explota la cabeza con esto y la gente sigue comprando así porque le le da confianza. Le gusta armar su viaje. Le gusta armar todo el paquete. Sí. Y me contaba aquí antes, por ejemplo, todas las agencias estaba por las calle colonia cerca de la plaza de los bomberos y la gente iba y entraba una una agencia y entraba a otra entraba a otra iba buscando precios y buscando opciones y paquetes. Sí. En general flores o en calle Rivera. Estaban todas las pobrerías la zona de repuestos por calle paysan du y demás. Sí, eh? Pero teníamos que salir caminando, buscar todas esas opciones en el interior también. No sé, queríamos buscar algo por la calle principal. Bueno, necesito comprar ropa. Necesito comprar electrodoméstico, muebles, lo que fuera. Haríamos a buscar nosotros las cosas, por Ejemplo, interrumpa para repuesto por hoy en día. Porque por ahí, si un repuesto muy específico, se dudo mucho de que te hijo publicado La rica está tra por hasta donde se está trabajando en eso. Un ex alumno se está encargando de ex alumno de market. Se está encargando empresa larique esa no se quieren casilla más en problemes cambió en la canción un dolor en el alma. La rica problem es lo más la Enrique problemes es larique ahora porque te amplió pero ahora Sí, Obvia. Tenés que ir a vender a donde están la gente va a comprar sí, conoces? No tengo una había tiene una reunión de tra, una entrevista de trabajo. Y tu alumno que Sí lo conoces? Sí. Bien, Qué? El abuelo. Por ejemplo, pasar al mercado libre. Todo eso Migr los productos no Son miles. Miren. Pero si solo los tenes cargado, se nuan en un r o en un sitio. Mandar la información no, no es difícil. Antes lo hacíamos manual. Ahora no excedemos a más variedad. Sí. Más allá de que íbamos y estábamos y caminábamos por general flores o caminamos por colonia. Depende de lo que estaban buscando. Sí, eh o no sé, vamos a un supermercado y estamos buscando determinadas cosas, eh? No sé un disco de voto. Tienen más o y que inglés manejan todos más o menos las mismas marcas. Pero hay marcas más de nicho que no comercializan con o una o lo otro. No me acuerdo. Cuál de las dos no vende s colo sí, es más que es tiene de inglesa. Así es que no vende colo okey. Entonces podemos ver dar todo el abanico de variedad de productos desde acá. Okey. Y tomamos la decisión y podemos comprar acá o no. Acuérdense que y commerce no tiene por qué ser el pago. Sí, acá. Ay. Bueno, nosotros ya. Pero por qué la gente dice que no? Por qué no contraría y esto tengan lo presente? Porque si mañana emprenden un negocio digital, esas son las barreras. Sí que tienen que tener present y con las que tienen que trabajar para decir bueno, a ver qué hacemos al respecto. La principal el 30 de la gente dice y es por desconfianza, sí, okay, bien, por qué la gente no compraría bueno, no sé a quién la estoy comprando este sitio, eh? Ni idea. El semestre pasado en no ahora, en febrero parcial de segunda instancia, pregunta de parcial qué elementos de confianza podemos poner en un sitio en una tienda online? No, Yo les pedía a la teoría de la relatividad me la sacaba es más fácil o era una pregunta tan sencilla que se volvió demasiado difícil. Caso. Un éxito. Qué casos de Éxito? Casos de éxito. Qué más? Ahora? Sí, Un Qué te aparezca? Qué eh? Seguro el El htt exacto. Sí, si vamos a transaccional, si en el sitio va a Eso una segura, Exacto. Datos. Sí, vamos a poner datos de nuestros clientes o plata, la s igual pagamos por eso no es nada. O sea, es un costo de ventas, pero tiene que estar, Oh, Cap, capaz de muy, Con Muy básico. Pero a mí me he pasado, por ejemplo, yo compraba mucho una tienda de ropa que está las imágenes con Laos. Ahora tiene las imágenes con inteligentes de la ropa y para mi cambio, un montón nada. Y cuál preferís no Dar la ropa como es por eso para el tipo imágenes real Qué tienda es, eh? O sea, para mí, ver una página web que tiene inteligencia artificial y no me motiva a comprar y y la ropa Con No comprar Me llamó mucho la atención. Este cambio que hicieron en inglés de pasar a las fotos y muchos dicen de bueno, vamos a hacer las imágenes con, eh, inteligencia artificial. Okey? Pero la gente quiere ver porque una de las bar otra de las barreras es necesidad, ver el producto chiquilina necesidad de ver el producto. Pero yo necesito verlo no ver una imagen creada con inteligencia artificial que puede ser literalmente la misma. Pero igual si una barrera grande es la necesidad de ver el producto de ver de probarse, no le pongas una capa más de no te estoy dando una imagen fiel, eh? Te pon, sí, perdón Que te i derrumba. Sí, sí, sí, eh? Pero por ejemplo, no sé como es, no sé como la gente, no sé como es un consumido de india. Fue por lo genial, más a las mujeres le gusta ir y va a hacer la ropa gran mayoría yo. Y digamos, si invierte menos cantidad de plata en contratar modelos, eh, fi de fotos, que por lo general es bastante cost, costoso. O sea, yo creo que está bien que simplemente imágenes con que ya que ya plata ahí tiene una por la period estudiado que no quiere plata. No porque a veces compras igual de volver. Es como mucha gente com puede de claro, en la plaza La jugada de niña fue rara porque eso trajeron hace muchos años, eh? Hasta donde se unas máquinas tres 60 donde se expone la modelo o se pone el Maki si con la ropa y hace la foto sola y ya todo el tiempo tiene un surtido enorme. O sea, el volumen de prendas que tienes increíble. Y hacen muchas fotos. Entonces, pasar allá es derivo, está bueno, le tal vez le impriman más velocidad, pero la credibilidad, no sé dónde quedó. Si esa le pusiste una capa más y y sobre todo en algo tan delicado como le in inventaria femenina que necesitas ver, necesitas sentir el caso de asos. Conocen azo? Sí. Y es marketplace multi marca inglés. Sí. Que lo que hizo fue implementar vídeos que vamos a dar más adelante cuando sub mos es la pantalla de páginas de producto que, eh, implementaron vídeos. Sí. Y que eso aumentó ventas, vídeos de la persona moviéndose. Y esto es la caída del pantalón. Es así por qué? Porque yo necesito ver no sólo como queda una persona estática, sino como se mueve, hombre, mujer, niño, lo que sea así, porque si ya no me lo puedo probar, bueno, necesito verlo un poco más real, como se sienta como se ve que no es lo mismo que esté. Así que sea un bueno, no hablemos con veces una i muy difícil. Sí, eh? Entonces, pasar a eso, no cierto, como tomar una esta decisión, pero bueno, polémico. Sí, también para eso un montón de o sea, p, voy prácticamente que para mí ya las mos o sea así, pero mucho menos por contra No que esté ahí perdiendo. Plata. No me parece la decisión más acertada, pero debe estar súper medido. Extraño. Sí. Monitoreos monitoreos. Mi consejo es monitorea bien, después necesidad de ver el producto. Y acá sea qué estaban haciendo en pandemia? Bueno, la mitad de lo menos. Cómo que para mi mitad de menos Pero para, para, para primero que estaba haciendo en pandemia, Cómo A la vida, usted qué hacían en pandemia? Ho. Bien, se Y secundaria. Bien. Bueno, estaba vendiendo la sí. Y yo estaba pasando para el Yo Yo la para el otro. Me me encantado estar en la piel de ustedes en ese, pero Lo igual. Y no hicieron fiesta después. Sí, pero ya no era el unión como que sí. Qué pasó? Eh? Esa barrera de que la gente necesita probarse algo, pero no solo prob esa ropa chiquilina eh es, te vas a comprar unos lentes. Te los quieres probar? Tocar? Exacto. Eh? Me voy a comprar un sillón. Quiero probar. Sí. Sí, Eso estaba ahí De los Exacto. Entonces, las artículos que decía, por ejemplo, No sé lo eh, como, no sé cómo te queda el maquillaje y cómo queda un mueble en tu casa Y qué hacemos con eso? Entonces, qué surgió para eso? La cuenta Exactamente. Sí, Ese por lo tiene, por ejemplo, y seguro, muchas marcas más. Pero hay casos de, bueno, cómo me prueba un maquillaje? Y hay ojo lo han implementado en tiendas físicas. También tienen espejitos y lo han implementado en tiendas físicas con ropa y de cómo te quedaría porque a veces que esperes aprobarte esto, no sé si les ha pasado, pero a veces los peores de sa es como entrar al infierno del calor que hace y te aprecia o están llenos. Entonces, hay probadores donde vos se les dice el modelo o están afuera los espejos. Pues entend que vestir y con realidad aumentada te ponen la ropa. Ya lo vamos a ver más adelante. Después falta de ingresos o de tarjeta, ver con falta de ingresos. No podemos hacer nada si bueno. Y sentido al consumo para que haya más proveedores de productos, sea más proveedores de productos, hay más trabajo y bueno, vamos moviendo la economía. Y sí, pero no es nuestro trabajo ahora me llama la atención que aparezca o falta de tarjeta para mí, Mucha gente desconfía o sea, voy a, voy a una problem. Puede hacer algo que capaz que está mal en sentido. A mucha gente le Se te cayó algo. Ah, mucha gente le molesta como que el banco, como que pueda tener derecho a ver dos movimientos, todas esas cosas. Mi madre, mi madre madre de po, Yo entonces y por ti, una tarjeta porque tiene que tenemos hacer para pagar una factura algo y a veces con la tarjeta que lo paga algo y tal poder poito que sea pero tiene no le gusta como que le ah, No, pero no le detiene nada. No es como mono con revolver, pero no le gusta que este pan que gasto que igual, eh, gusta. Pero chicos, redes de cobraron ahorita ver del pagos, eh, no tenés a ver primero Uruguay está súper bancar el sueldo no lo de cosita. Tenemos una tarjeta de débito. Si podemos acceder a Pex o a mi dinero, eh? Bien, en el caso de que no podamos o no querramos eso no es una limitante para comprar en una tienda online porque tenemos o pagar al memento de que nos de retirar el producto o que nos lo entreguen. No, no es lo ideal. No es lo que yo recomiendo. Ya logremos por qué, eh? Oír a pagar en una red de cobranza sí. Caso Carlos Gutiérrez conocen Carlos Gutiérrez? Sí, sí, ahí no. 20, 20. Qué pasó? Carlos Gutiérrez es su modelo era crédito de la casa que sigue siendo crédito de la casa. No te acepta tarjeta de crédito y te cobraba te podías pagar en cuota si pagas o en efectivo o eh, crédito de la casa en cuotas. Pero ibas todos los meses sola y pagabas qué pasó? Llega pandemia. Y no puedes tener a toda la gente haciendo cola cuando tenemos tener dos un metro de separarse. Si no se que más o se dijo okey, pueden ir a pagar a redes de cobranza. Sí, pagas lo que te cobra la red de cobranza, que eso se lo trasladó al cliente, eh? Pero existe si cada guía de con su modelo de negocios lo logró, lo hizo todos los demás. Si después se fijan en pasarelas de pago, todas tienen redes de coarse igual porque en hábitat de un red pago, lo tenemos a todos muy a a a la mano y es sencillo. Okey, entonces eso me llama la atención que sea que la gente diga porque no tengo tarjeta. Bueno, okey. Pero existen tres de cobranza. Si dicen eso es porque no estamos comunicando lo suficiente que no es la única opción para pagar cuando tenemos una tie online y por desinterés y contra esto, no podemos hacer nada chiqui okey, vamos. Bien, acuérdense esto. Gse esto porque es con lo que hay que pelear. Qué pasa en el mundo? Que qué plata mueve veta? Se mete 25 seis, eh? En punto y triones de dólares. La proyección por este año es con 88 y representa el 20 como a cinco del retail global representó perdón en 20, 25 y en Uruguay. Sí, en las ventas por ecommerce. El año pasado fueron de 105,000,000 de pesos. Creció un 34%. Y apenas quiero hacer una consulta en el último los últimos siete días, dejando de he lado pedidos. Ya han hecho alguna compra online. Levanta la mano que lo ha hecho En Uruguay online. Puede ser en cualquier país, dejando del lado de Dios, no. Bueno, bien. Este grupo es más consumidor, no tanto bien. Me quedo con ese número. El 60 de los uruguayos compró online en el último año. Pero qué pasa ese 60 y por ci, yo normalmente te pregunto si compran y me pasa que los grupos tienen todos más o menos 20 años. No levantan todos la mano apabullante copiados con el mundo digital. Y si no, sí, solucionan toda mi vida con lo digital. Mi generación sí lo hace, obviamente porque no tenemos tiempo porque no nos ir el yo pino por no ni idea. Pero compramos todo digital o todo lo posible. Sí. Y hay un tema en eso que es el dinero de adulto. Sabes lo que es el dinero de adulto? Tienen idea Dinero de adulto, Dinero de adulto. La población económicamente activa. Sí, es plus. 30 es el dinero de adulto. Cuando empezás a tener un trabajo, está más estable económicamente. Sí, empezás a meterle más. Pero cuál es el tema? No tenes el tiempo que tienen ustedes para ganar el dinero que ganan para gastar el dinero que ganan cuando tenes ustedes tienen el tiempo, no tienen la plata. Nosotros tenemos la plata. No tenemos el tiempo. Ese es el dinero Adult Igual in a Ver, me gusta Por eso. Pero o sea así, considero que pueden ganar casos en los que son así. Pero hay gente que se ponen para elaborar lo mismo capaz que la vos Obvio. Sí, sí, por ci 100 por ci. Es lo mismo. O sea, tampoco tiene bien. No sé, lo diría tanto. Un tipo más de 30 años, aunque sea hasta bastante años años que yo está recibida, trabajando como trabajo en una persona y tiene 40 y gana capaz que más tiempo Siempre estoy generalizando. Y viste ese y el de la población adulta compra por internet, pero adulta no tiene por qué ser flu 35. Sí. A veinti O 18. Okey, a lo que voy es que cuanto más sube la franja de tarea, más se ve el el el gasto. No me gusta decir gasto, pero si es el gasto que se hace a nivel digital, okey y cambia el tipo de consumo aparte de suscripciones y compra man más esporádica empieza a ser más periódica y con un Ticket más alto. Por qué? Porque lo hacen de diferentes cosas por falta de tiempo. Sí. El hábito de consumo cambia, okey, por qué? También? Porque, por ejemplo, llevan una casa. Entonces tienen que comprar las cosas del súper, eh, no tienen en los mismos gastos que una persona que por ahí todavía no está económicamente activa. No tiene que llevar una casa. No tiene que hacerse cargo de las compras del súper y no tiene que hacerse cargo de un montón de otras cosas porque no puede, porque no quiere porque no está en su memento de vida. Sí. Bien. El 64 percent de ventas online, pero viene de dispositivos móviles y la tablet se nos está yendo. Les ha pasado. Si yo les pregunto una compras grandes o pavos grandes, dónde los hacen en la tablet o de esto computadora? Hay alguien que la gana? El c? Sí. Compras grande tipo. Bueno, este pago es Sí. Si me sale mal, la voy a pasar mal. Bien, bien, Okey, Teléfono. Sí Deto eso es deto sí, texto, eh, esa pantalla se le llama deto bien, perfecto. Eh? Retail representa el c nueve percent del comercio electrónico del país. Sí. Y en 25 se registraron millones de transacciones online. A ver, eh, me lleva que no sé cuántas hay. No lo busqué tampoco, pero dudo que, bueno, puede haber se voy a buscar. Se me ocurre hablar de cuántas transacciones físicas hubieron en en Uruguay en como para comparar y y me llevó a todo lo que pasa. Digital digital es extremadamente medible. El mundo físico no. Bien, acá perfil de compra el 30 de los uruguayos compra entre dos y 11 b veces al año. Dice que en en el primer semestre de buenos 25, se registramos 7,000,000 de transferencias electrónicas en el eso, según el di del país, Eh? Pero el diario país donde sa sacó esa información y de cuándo es ese artículo Del perdón, me pone más o en el país el uno del 10 A Una del 10. Este es un informe del CDU que salió en febrero o en marzo De este año. Sí, Claro, No, yo ser el primer semestre. Si el año pasó Y bajó, No sé el segundo semestre, pero el primero, Pero el primero es 107,000,000 dte sí. Y ha caído 87,000,000. Por eso bajó cuál es la fuente que te está diciendo del país? Porque el país también, Mm, Eh, si publicó el banco central con tarjetas en pre bancarias, se y sigue entrenando terreno 30 ruo detective y che, Okey, estos números estarían de concentrar seguro oche y millones. Me voy a fijar igual. Pueden entrar si se fijan en el plan ahí igual la hay chiquitos. Están las fuentes. Sí. Pero esas fuente también, si entran al plan en la sesión donde dice biografía, cada uno de los títulos, si hacen click, tienen acceso a esos artículos. Sí. Y ahí están esos artículos. Y ahí podemos ver, eh, esa diferencia si querés mandame por whatsapp, ese artículo, porque me interesa ver esa diferencia porque uno y otro que la ACU no la est. Hubo cuando nos terminamos que la este viernes vamos a traer siempre cuando terminamos, yo subo la dispositiva y la tienen ahí. Quiero Hacer Gracias. Ya Bien, Eh? Dicen que el 30 percent de los uruguayos compra entre dos, dos y 11 veces alre se identifican adentro de esos números más. O sea, 11 veces es una vez por mes, después es una vez al año. Estamos ahí dentro de ese número. Quién más? Nosotras so voy con a dos, porque sí, dos compritas al mes. Qué poco chiquilina ya así nos salimos adelante. Voy Comprar por el súper Yo compré todo online. La aplicación. O sea, así, hacía comprar el cigarro a la estación. Y si agua me desconozco, porque si lo pudiera pedir online, lo pido tratar. No voy a pedir el cigarro a una compra. Compra Varias cajas. Claro finit pero una un solo producto me da vergüenza. Entonces era una compra Bien, después el de los pavos en el sistema ya se realizan electrónicamente. Y acá tenemos digital y físico y no de cada 10 hogares. Tiene acceso a internet. Sí. Y esto parece una novedad. Pero si se fijan y miren aleatoriamente en diferentes países, no lo den tan por sentado. Es un número muy alentador para Uruguay. Sí, eh? Está muy bueno. Eso bien. Más allá de todo esto. Y acaso la parte de introducción listo se finit se termina, es que la mayoría de los procesos de compra van a empezar online. Si ustedes se fijan, eh, no, no compra online. Y me gusta ir, mirar, comprar, resolver en el canal físico. Bien. Pero de alguna manera, el mundo digital sí. Una tienda que hizo publicidad que tiene o que no hizo publicidad, pero public en forma orgánica o que tiene su tienda estuvo sí, involucrada en la decisión para que ustedes lleguen a ese producto en ese canal físico. Sí, por ahí lo miraron. Lo dejaron en el carrito, lo compraron o no? Pero todo eso se empieza a entre mezclar. Sí. Y los procesos ahí, eh? Tienen injerencia uno con el otro. Cómo van a esta hora? Vamos. Bien, también de temperatura cansando. Sí, mañana y en clases, eh? Sí. Bueno, sabes que un día nada más un día y una una aita y poco y exact liquida bueno, ahora agarrar la pala. Sí, La Yo un memento de la pala. Y voy a dividir el salón en cuatro, así como están literalmente no son a vos. No son de ubicarte. Son el si. Exacto. Y vos también estás muy en el medio. Tengo a los tres acá que deciden todos leyeron al menos uno le pegaron una avisad al menos los títulos. El un título. No me voy a enojar. Si no lo hicieron, chao. Pero ayudaba. Alguien no lo hizo. Bueno, es memento de quién? Quién es inteligencia artificial? Usan Ya Todos sus Sacha alguien usa otra otra que otra allá? O sea, pues, por ejemplo, miles. Bien, les puedo pedir a ver, les voy a pedir dos cosas. Los que usen chat chipp hágan un proyecto específico para esta materia. Usan la versión gratis o año en paga. Los No es necesario. No les voy a pedir que paguen, pero nada simplemente para saber No Como Tengo Mis mejores para esta materia. Ya se las voy ir tirando gpts tengo de hecho para esta materia. Ya tengo Y claro, A medida que pasa ejercicio Obvio. Ah, pero cuando llegue los momentos, le voy dando lo que me des obvio que tengo que me des hecho hasta de entrena. Número de puentes o Chicos? Sí, Notario avanzada, eh, chicos, me dan bola a un segundo punto. Uno genere un proyecto en las en las cuentas, eh, que no pagan se pueden hacer proyectos bien generen un proyecto de esta materia. Entonces entrenan y le tiran fuentes y demás. Pueden ir tirando los temas y todo y les queda sí. Y después la clase que viene. Hola. La semana que viene la próxima, Seguramente la la anterior turismo. Van a tener que crearse si una cuenta de echar chip específica para esta materia aparte de la que ya tienen por qué? Porque la van a usar para compartir porque es la que van a usar para la obligatoria la tienen que compartir con sus compañeros y me la tienen que entregar después. Yo se las devuelvo. Sí, es una cuenta fri y todo, pero es una cuenta que va a estar entrenada para el obligatorio y la van a compartir. O sea, las credenciales van a entrar y los tres integrantes del equipo. No creo que nadie comparta ni nadie me quiera compartir las cuentas personales. Estamos de acuerdo con que no, no, yo me sentiría muy cómoda, eh? No quiero entrar a la cuenta de nadie. Entonces, después en una instancia, vamos a hacer eso que se van a hacer unas cuentas específicas. Fal. Sí. Bien, ahora vamos a elaborar aquense hagan cuatro grandes equipos y tenemos trabajo, cuatro equipos, o sea, hagan así como están. Cuatro grandes equipos Acá. Separemos En casa, en casa con estar Quieren Estar a ver ustedes son tres, lo integramos Matías clara y elias, tengo una propuesta para ustedes o hacer un equipo entre ustedes o bueno hacer, por ejemplo, unirse por ulmi chicos, pueden bajar un poquito la voz así hablo con quién esta casa O Se unen por whatsapp o por ulmi con equipos acá interactúa que prefieren hacer. Creo que lo más cómo sería hacer una sala can zoom y que tramos otros Bien. Y está de acuerdo. El resto? Sí, Dale buena. Bien. Bueno, ya están. Se me to Bueno, estamos Quiera mese más para Acá porque los loaron Mucho allá. Pobrecito. No sé, hay Sí, sí, no, no. Sabes lo que es el grupo es estamos en un salón arriba que estamos Son más no Somos menos mismo por salones. Mucho más chico. Y hay solo, bueno, no son iguales. Bueno, si ya Tenía un grupo, era la no, no era como la era. Sí. Bueno, estamos prontos. Por qué me d? Esto es por tiempo. Sí. Estás bien? Te pusieron en penitencia. Okey, no me lo aisle. No me Que no te aisle. Te ayudo. Te te ayudo? Estás segura? Soy solución, no? Bien, bueno, estamos pronto para empezar. Les voy a hacer en la sala chicos. Bien, la primera parte del ejercicio es, es esta? Sí, tienen que les quiere una empresa. Sí que tengo una tienda online en Uruguay. Puede ser una empresa a otro país, pero tiene que tener una tienda online en Uruguay donde ustedes puedan comprar, ir a retirar en Uruguay, etcétera. Et sí. Tienen que conocerla a ustedes como consumidores. Eso es lo que yo necesito. No a ver por ahí. No compraron, pero la conocen. Saben de esa tienda En tanto puede ser. Sí, Podría ser sí, podría ser muy Bien. Sí. Bien De depende que Sí. Sí. Sí. Tiene que ser una tienda online. O sea que vos puedes transacción pagarlo. Sí, sí. Así que bien, te voy a dar cinco minutos. Y una vez que tengan eso, si terminan antes, seguimos. Pero les doy hasta cinco minutos para que el dejar se ponga de acuerdo con esto. Sí. Tienda pro en Uruguay, Chicos, Estamos En ecommerce y nos vamos enfocar en el mundo digital. Si Puede También. Pero también para podemos comprar en la aplicación. Sí, puede El que la tengo Menos. Sí, Ya quiero. Bien, perfecto. Quiero que casa chicos, qué eligieron en casa? Eh? La tienda de la isla. Bien, me están en comunicación con el otro equipo con el otro grupo porque me están eligiendo las mismas clientas. O sea que los voy a comparar. No, no, no. Cuando elige a las mismas y mi qué o la misma se están? Yo voy a comparar bien, eligieron ustedes qué? El Van a ver bien. Ah, No, no, no, no importa. Guerra, guerra Ya Está bien. Bueno, Ahora sí, chicos. Ahora sí, les voy a pedir una cosa. Tengan abierto. Sí, el proyecto diranle las fuentes que les di sí. Y diranle son buenos haciendo prompts bueno, el mundo es de los que saben hacer pro sí, pero también tienen que, por qué les pregunto me dan vola. Gracias. Por qué? Les pregunto si saben hacer pro buenas porque ustedes les tienen que contar acerca de la tienda. No solo ponerles el link. Sí. Para dar contexto Para No o que no, no, estos se los estoy entrando ideas. Es obvio que los van a usar y van a pedir la ayuda a chachi entonces, como lo van a hacer, les digo, bueno, no se limiten a poner el link de la tienda, chicos, el link de la tienda y las fuentes que les di porque no les va a dar el mejor resultado. No a eso sumen le cosas. Por qué eligieron la tienda, eh? Ten la información que les sea útil. Qué van a hacer ahora? Ustedes ya conocen la tienda. Por eso les dije tiendas que ustedes conozcan. Sí, acá les doy pistas. Primero tienen los artículos que le dije. Le sugerí que que le yan. Sí, para tener una idea de lo que estamos hablando cuando hablamos de tendencias de ecommerce, punto número uno, punto número dos. Si en algún memento se pierden, busquen tiendas que vendan productos similares en otros países. Si busquen inspiración en otros países en tiendas que diga wow, esto es mismo, producto mismo rubro mismo, todo a ver qué están haciendo por acá. Acud de decir que estamos en EAS. Sí. Entonces ahora les voy a dar 20 minutos Para Que investiguen diferentes send de ten ced sí. Y seleccionen al menos dos que consideran relevantes y aplicables a esta empresa. Sí, 20 minutos Poner si Necesitan una, me pueden hablar o salen o me llaman si quieren por whatsapp en gasa, yo salgo y les ha una video llamada, Pero tendencia de Tendencias de commerce. Los artículos que les pas por ese lado, que sean aplicables, que ustedes se les ocurra. Pueden inspirarse en tiendas. O sea, eso Claro, la es aplicables. Exactamente qué le pondrían a La tienda que esté pasando que que que mejore? Obviamente no. Y primero no agreg se les ocurre la tie que sirve. También empieza palabra. Es algo hasta y pero frecuente el premio. Yo solo voy, solo me acordar muy sí. Cómo es esta las fuerzas de papas? Papa? El otros países Sale. Cómo se llama el lugar donde ven de la de qué tiene fal, pero que entre las fal, a ver si tiene algo eh? Miren, miren en otros lugares. A ver. Sí, está bueno. Pero seis minutos. Bueno, Tienen seis minutos de recreo. Satán está convencidos. Qué Duro la baña. Son mixtos y como Muy incómodo para todos. No, no es bueno de qué? Arriba arriba. No un de son mixtos los Arriba de dos, siempre Y Arriba de arriba. Siempre mixtos. Podía cualquiera. Sí, pero Siempre fueron mixtos. Te en los dos o te pueden meter cualquiera se Cuánto? No, no. Sí, siempre te puede haber metido cualquiera Una Carrera, pero No Dos, pero Una yo le dólares y una debería no puedo hacer un lo que una De p no tiene una de pen Pene de pen En España, por ejemplo, en estados unidos. Chocolate. Bueno, Chicos, seguimos Chicos. Bien, qué Tenemos que Hacer ahora? Se puede. Sí, ob agarrar La pala. Me viste con la pala? Acá estás tú pensado ahora Por hay muchas ys buenas y ya tampoco estuvieron trabajando. Sí. Pero tienen que hacer una evaluación de impacto y estrategia de implementación. Por qué? Imagínense que dijieron el kiosco cholo. Sí. Y quieren ponerle realidad aumentada y un bot o no sé, un robot que lleve los puos a la gente del barrio a el qué osco el cholo no tiene un mango. Cuántos paquetes de cigarro le compran por semana para bancar Eh? El Rob robot sí que sale $20,000 y lo tiene que traer de china y probablemente se lo roben en el camino. No volvió después del primer paquete de cigarro. Sí. Y realidad aumentaba para que porque la sobrina del cholo, el dueño del kiosco le dijo que estaba buenísimo. Te sirve. Vas a desarrollar esto. Para qué lo vas a desarrollar? Cuánto te sale? Cuánto demora? Sí. Entonces tenemos que ver, sirve o sirve? Cómo lo implementamos? Qué tan viable. Entonces, para cada tendencia que seleccionaron, explícame por qué eligieron esa tendencia y cómo se relaciona con la empresa que ustedes seleccionaron. Sí, por qué le dijimos y cómo la relacionamos con la empresa? No solo que quen la idea limit, sino que está buena por esto opera para poner esta empresa por esto, analizar y discutir el impacto potencial que la que, perdón, que la implementación de esta tendencia tendrían los consumidores de la empresa. Y acá entran no how de ustedes cómo conocen la empresa? Si como consumidores, como consumidores o que han ese sitio que conocen ese mercado. Y por último, diseñar una estrategia básica. Sí. Para implementar cada tendencia, la empresa teniendo en cuenta los posibles desafíos. Sí, sí, corazón, si Puede compartir la pantalla porque está pausa El.


=== 16-03-2026 - FACS-7972-E commerce-Caamaño Renata-77472-LN_M5A-T0326_E-CSD ===

Buenas, buenas. Hola, Elías. Ay. Buenos días. Hola, ¿cómo estás? Buenas, buenas. Si lo quieren ir a buscar, debería de ahí. No, yo no puedo, no me da para todo. ¿Querían que los fuera a buscar yo, en serio? Pero hoy quiero ir a buscarlo. Yo lo pido cuando vengan a pasar la lista, pero si vienen menos cuarto, nos morimos de calor sin el cuarto. Esta debería de acá. Ah, la de carreras cortas, decile que es para Renata, que te decía bien, decile que es para Renata y decile que es para el grupo tal, o sea... Muy bien. Tarakala. Buenas. Hola, Clara, ¿cómo estás? Bien, ¿y tú? Bien, con calor. Es mucho más fácil que me digan: «Ah, sí, está en tal lugar». Ahí prendió. ¿Le pido a yo? Cerramos y ponelo. Bueno, gente bella... Está como que la agarró no bien con la camiseta. Bueno, tenemos a toda la, la primera generación empezando. Sean clementes, ayuden cuando los vean perdidos. Bueno. ¿Y cambió? No, esperame un segundo. Mentalmente yo de que no vaya me conecté con todo. Bueno, chiquillos, ¿se acuerdan en qué estábamos? Sí, del trabajo de . Exactamente. ¿Están viendo bien en casa? Sí, sí, lo noto. Buenazo. El equipo de Elías, eh, nos estaba contando las tendencias que habían hecho. ¿Están más o menos como para...? Ah, más o menos hoy, como que bajó el, el hype de la otra semana. Esto es una clase íntima. Entonces, así que, Elías, ¿tú estabas con Clara y con Guzmán? Eh, no, Guzmán no. Guzmán, ¿tú estabas acá? No. Yo estaba ahí, sí. Okey. Sí, estábamos con otro compañero. No-- creo que no está ahora. No hay problema. Bueno. Hola, ¿cómo estás? Bueno, ¿se animan a contarnos, a hacernos un recap? Habían-- nos habían contado sobre una de las tendencias, ¿cuál era? Ehm, habíamos comentado sobre el live stream shopping. Exacto. En- Y nos quedamos en UK. Nos habías comentado sobre esta, esta solución que se llamaba Giraff, que podíamos implementarlo en las red-- que por acá en, en Uruguay no estaba del todo disponible en algunas redes sociales, creo, creo recordar. Y bueno, esto podía implementarse, o sea, para, para implementarlo a todas las redes. Exacto. Y bueno, eso era más o menos lo que habíamos comentado. Y, y, tal, de, de estrategia era básicamente, bueno, elegir, capaz que hacer un evento, eh, con influencers en una playa, por ejemplo, porque el, el negocio que habíamos elegido era la isla, eh, en temporada y, bueno, promocionar los, los productos ahí. Y lo importante que habíamos marcado, que vos nos habías dicho, era que la persona podía seguir viendo el live stream sin salir, o sea, poder comprar, eh, sin salir del, del stream, ¿no? Puede seguir... Eh, y bueno, eso era lo que habíamos comentado hasta ahí. Bueno, creo que con la solución que habíamos-- que deberíamos implementar. Clara, ¿tú te acordás de algo más? No, ahora solo me acuerdo lo otro que tengo que... O sea, la otra tendencia que tengo en la mente, pero, pero no era ma-- más que nada eso que dijo Elías. ¿Y qué otra tendencia te vino ahora? O sea, lo que vimos, eh, en uno de los, de los artículos, el de e-commerce, se habla mucho de que los consumidores descubren, eh, eh, los productos primero en redes y que después los compran online. Y... ta, y entrando, por ejemplo, al Instagram de la isla, eh, o sea, ellos hacen bastante marketing, o sea, suben bastantes, eh, productos, pero por ejemplo, eh, sabemos que po-- el, tipo el Instagram Shopping y eso en, en Uruguay no está, eh, available. Entonces, nada, o sea, eso es un problema porque tampoco es que te ponen los links al producto. Entonces, eso es como que corta un poco y genera un poco de fricción, eh, en los usuarios y, eh, y bueno, encontramos una solución como para que eso, eh, mejore y que la gente pueda como comprar con más facilidad. Hola, ¿cómo estás? Perfecto. Buenísimo esto. ¿Y te acordás cómo le llamaban a... a eso? Bien, tenía un nombre, estaba bajo el, el abanico de... ¿Alguien se acuerda? Omnicanal, o no sé. No. No, no, no. Social commerce. Ah, social commerce, sí. Que lo vamos a poner acá, porque es medio... Chicos, mi letra, ah. Excelente, chicos. Diez puntos. Muy bueno. Bueno, ¿quién quiere seguir? Contarnos qué, qué tienda tomó como caso de estudio y las tendencias que decidieron implementar. Decían ustedes. Ah, dicen ustedes. Dale. Mis compañeras están en shock. Eh, bueno, nosotras elegimos Wikimúsculos, que es una tienda de suplementos. Eh, y... ya. Como primer... Perdón, me corto un segundo. Pilar y Delfina, ¿se animan a prender la cámara, por favor? Gracias. Eh, ta, como primer modelo, eh, digo, tendencia, elegimos un modelo de suscripción. Eh, ¿por qué lo elegimos? Porque, ta, desde el punto de vista de, de la... O sea, la suscripción lo que, lo que incluye es, por ejemplo, eh, hay consultas con... Consultas con nutricionistas, recetas, tips, todo relacionado con el mundo del lifestyle, bienestar, deporte. Bien. Y... ta, ¿por qué lo elegimos? Porque desde el punto de vista de la empresa, ta, bueno, eh, mantienen a los clientes comprometidos por más tiempo, entonces aumenta el lifetime value. Ta, además genera ingresos recurrentes y predecibles para la empresa, es escalable y además tenés una may-- un mayor conocimiento de los clientes porque mejorás la base de conocimiento de los clientes. Y desde el punto de vista de los clientes, como dije, tienen un millón de cosas, como por ejemplo, eh, consultas con nutricionistas, todo, y es una solución integral. Después, la otra pregunta era: ¿cómo se relaciona con, con la empresa? Bueno, se mejora la base de datos. Eh, analizar el impacto, bueno, ta, dado que tienen todo en un mismo lugar, eh, es más cómodo, o sea, porque puedes acceder desde tu casa, no sé, una consulta con una nutricionista, ver tips desde tu casa y no te tenés que mover. Y, ta, ¿cuál es la estrategia básica? Pensamos en distintos planes que se adapten como a las distintas características de los consumidores. Que eso también lo vimos en modelos de negocios, que tener distintos planes y no, tipo, no solo uno, podés tipo segmentar. Eso, segmentar. Y la otra tendencia era un- Pará, pará, pará. Delfina, la cámara y Pilar. ¿Quieren aportar algo? Ah, no, pero es Pilar y Manu. Perdón, eh, Manu, pero Delfina, la cámara. Manu y Pilar, ¿quieren comentar algo? Ehm, creo que... No, no escuché mucho lo que dijo Julieta, pero creo que ya explicó todo mucho. Eh, algo que creo que faltó es que primero, eh, pensamos tipo un plan básico para los clientes ya de Wikimúsculos, implementarlo de esa manera para probar, testear, tipo ver cómo funciona y eso. Y bueno, después lanzarlo tipo al público general. Em, no sé qué más faltaría. Y, y para, y no sé si, Juju, dijiste lo de la segunda parte, lo del chatbot. No, eso no lo dije. Ta, todavía no. Ahora si querés, decilo. Ah. Ta, nada, que nos pareció tipo también una buena idea eimplementar la parte del chatbot, que tipo, eh, como que ayude al, al cliente a tipo armar el carrito, como que ya tenga tipo características de cada uno. Entonces, ta, tipo, si el cliente, tal, va a hacer una compra, que ya tipo le recomiende los productos que estuvo comprando o tipo si se le está por acabar el producto, que se lo recomiende. Bien, le ponemos ya, porque necesitas hacer muchas cosas. Bien, claro. También tipo- Ahora Manu. También tipo que ponele que a mí me recetan un producto... Ay, perdón. Dame, dame un segundo. Chicos, yo no las oigo. Si ustedes... El, el murmullo no se oye. No, no, tranqui. Sigan, chicas. Eh, por ejemplo, si a mí me recetan un producto y no queda más, como que el carrito inteligente te puede mostrar, eh, otras opciones, que es como que Tienen los mismos beneficios, como que son iguales al que deberías de tomar, que no tiene más. Tipo un problema de stock. Pará, me perdí. ¿Carro o carrito inteligente? Como que los combinamos. O sea, lo primero es más tipo-- claro, lo primero es más tipo un bot, tipo de inteligencia artificial, pero que combine todo. Como que en base a las compras, eh, pasadas y, no sé, a su comportamiento, y además la propia inteligencia artificial te recomiende qué podrías agregar a tu carrito. Bien, perfecto. Y claro, eso también, o sea, eh, como el impacto mejora, o sea, eh, el tiempo de respuesta es más rápido, entonces capaz de que, o sea, retendemos los clientes de este más que otros porque, eh, claro, no tienen que esperar que un humano les responda y nada. Y además, tipo, reduce errores manuales. En el, en el, en el artículo decía que también que libera tiempo para los equipos para que empiecen a hacer la estrategia y ya. Excelente. Muy bueno, chicos. Chicas, eh, los dos equipos muy atinados a la, a la empresa eligieron. Diez puntos cada uno. Bueno, allá, el equipo Murmullo. Bueno, eh, el primer punto que... ¿Qué empresa eligieron? Elegimos Eloy. Bien, mucho para trabajar. Eh, nosotros aprovechamos la tendencia de la hiperpersonalización. A ver, ¿y cómo lo van a hacer? Eh, porque buscamos ofrecer experiencias cada vez más adaptadas a cada usuario y como la IA permite analizar el comportamiento de, de cada persona, las compras que hace frecuentemente, los intereses de las personas, etcétera, ofrecerle un paquete, ofrecerle productos que se adapten un poco más a ese cliente. Y esto mediante IA se puede analizar y es material. ¿Vieron algún caso? ¿Investigaron algo de eso? No investigamos, pero Mercado Libre lo tiene ya. De lo que buscaste te aparecen cosas diferentes. A menos que le pidas a la app que no guarde tus búsquedas. ¿No? Que no guarde tus búsquedas. La cookie está, pero si entrás a la app, podés entrar a una función donde no guarda tus búsquedas y no recuerda nada y no te ofrece nada en función a lo que comprás normalmente. Entonces, es como una lotería. Podés hacer eso. Pero eso es sin IA. Eso pasa sin montón. La IA, buenísima, pero hay un mon-- la IA es muy buena, pero hoy es media cara de implementar. Tengan en cuenta eso. ¿Sabes cuál es el problema? Con Eloy lo que sucede es que las ofertas que se ofrecen a los clientes es la misma para todos. Sí, lo vimos. Me acuerdo que me lo mostraron. Como identificamos ese problema, decidimos poner una solución a esto mediante la implementación de la hiperpersonalización con inteligencia artificial. Okey. A lo que voy es que por ahí no necesitan IA para esto. Esto se hacía desde antes de la IA y como la, la IA es cara. Lo de las búsquedas te da productos que buscaste, pero no relacionados. No sé. Se podría explorar por el lado antes de la IA, ¿sí? Eh, en función de las búsquedas. Puede ser con IA. La IA le puede sumar algo más. Está muy buena la idea de la hiperpersonalización. Mi, mi punto es que por ahí no lo necesitan. Si le meten IA, por ahí, ojo, no sé en qué instancia está. Si le meten IA, por ahí puede hacer más cosas la IA, aparte de esto, pero me gusta. Aparte Eloy, que tiene un surtido tan grande de, de muchas cosas y capaz es variado, entonces es, es muy atinado. Bien, ¿y cuál otra tienes? Podés optimizar la búsqueda dentro de LLMs, en vez de SEO. O sea, la búsqueda dentro de LLMs. ¿Cómo lo har--? A ver, explicame qué hacés, qué, qué es eso. ¿Cómo lo entendiste vos? Posiciona a la marca cuando alguien pregunta, yo qué sé: la mejor freidora sin aceite, al mejor precio, y que aparezca primero Eloy. ¿Y cómo hacemos eso? Y capaz que unificando las marcas que tienen, por ejemplo, Narco o Kolken, y que la información esté bien detallada entre la tienda física y la online. Es bien profundo. Lo que vi era como que había que abandonar solo las keywords, que es como que lo que se usa para el SEO, y era como más descripciones cortas y la IA las pueda identificar fácil y como que lo posicione mejor. O sea, intente como competirle en esas descripciones como para que las recomiende primero. Y eso sería como otra forma de que lleguen a, a la página de Eloy. Bien, los dos tienen razón y tenemos mucho más para sumar, ¿sí? Para que los agentes no te encuentren, y ahora después lo vamos a ver, eh, tenemos que hacer todo bien. Es agotador. Es lo que el SEO esto, ¿sí? ¿Por qué? Eh, porque desde datos estructurados, eh, ya empieza a ser el estilo de redacción y el estilo en que escribimos empieza a ser conversacional, porque nosotros no pregun-- no, cuando buscamos algo, no buscamos con palabras claves.¿Sí? Cuando ustedes están googleando algo que quieren, por ejemplo, eh, ¿cómo lo googlean, cómo lo buscan? ¿Lo buscan en forma de pregunta o lo buscan con palabras claves? La mayoría, la mayoría, la mayoría de la gente busca con preguntas. La mayoría de Google. Es la búsqueda conversacional. Entonces, si nosotros hacemos preguntas y respondemos, también ayuda. Pero también etiquetando absolutamente todo, poniendo títulos... Eh, lo vamos a ver más adelante, ¿sí? Pero está muy bueno eso de tiene nombre. Se busca la semántica. Eh, no, tiene nombre esa tendencia, que lo vamos a ver ahora, y está muy buena, y es ahora, está ahí arriba, es como en alza. Le vamos a poner, ahora le vamos a poner nombre, tiene nombre y apellido, ¿sí? Así que sí, está bueno. Y todas las, todos, todos los prototipos que vamos a hacer y todas las tiendas, eh, las que sepan, tienen que ir a eso. Ya, ayer, antes de ayer, ¿sí? Así que excelente y, de nuevo, muy bien pensado para la tienda que eligieron, ¿sí? Porque hay que, en un mar de, de, de, de ofertas, de cosas, cuando digo oferta no es de precio tachado, sino de te ofrezco lo que estoy vendiendo. Eloy tiene un catálogo muy vasto, entonces imagínense pelear contra Mercado Libre, con Mil Genial y con todas esas tiendas de distintos rubros con las que Eloy compite. ¿Cómo hacemos que nos-- que, que la gente le compre, sí? Excelente. Bien. ¿Quién sigue? Yo. No sé si dijimos, eh, McDonald's. Sí me acuerdo. Está rico. Eh, como una tendencia es, eh, nos fijamos en lo que nos había dicho de, de para una idea. Vimos que tienen pedidos habituales, tipo, eh, que está la opción de hacer pedidos tipo online, ya como está sacando ahora la mayoría de gente y todo. Si vamos todos nosotros- Sí. Si vamos todos nosotros, por ejemplo, hacés un pedido web, como harías un pedido normal, pero te da la opción apar-- aparte del pedido normal, te dice tipo pedido catering. Y ahí vos podés poner tipo, hay un mínimo hamburguesas que podés poner, tipo, no me acuerdo cuánto era. Nada, de ahí para adelante es la cantidad que quieras. Y ahí ponés, eh, eh, la cantidad de personas, cuándo lo vas a retirar o cuándo lo quieres que te lo lleven y todo eso. Eh, ta, impacta en los puntos de orden. Creo que facilita ahí la organización de pedidos grandes, eh, claramente. Siendo que hay pila de casamientos, como que la gente tendría McDonald's. Yo no sé cómo es la opción que tienen ellos. Yo creo que es ir y avisar que va a llegar- ¿Qué pasa el día feliz? ¿Alguien trabaja en alguna empresa que, que compra hamburguesas el día X? ¿Bien? En un día de... ¿Qué día es? Nunca sé. El diecisiete de octubre. En mi liceo compramos. Es un caos, literalmente un caos, ¿sí? Porque tenés que o llamar o mandar, depende del año, no sé, depende de la sucursal también cómo se manejan. Tenés que ir, porque claro, no, no viene la moto con cincuenta, sesenta, setenta hamburguesas, ¿sí? Entonces, eso sería como para eventos, ya. Está bueno. Sí. Bajo... Que entonces cambian el modelo de negocio. No, no cambian el modelo de negocio. Para mí... O sea, cambia el modelo de negocio, no. A ver, sí. Ponen un poco- Cambia el, el- Un poco, tipo- El modelo de servicio basado en el público. Sí. Cambia un poco eso. Claro. Ay, la logística también. O sea, ellos hacen la logística de envíos y de compra web, cambia un poco, ¿no? Claramente. ¿Cómo lo van a implementar? Eh... Tema pago, si es una empresa. ¿Cómo tema pago? Ah. Ah, ah, bueno. Okey, pero si es una fiesta. Eh, yo mañana voy a festejar mis cuarenta. Sí. Ya pasaron, ahora festejamos, ¿sí? Entonces voy a invitar a ustedes, obvio, y al grupo B y a todos los grupos, más a toda mi familia. No sé, quince personas, ¿sí? Sí. Em... El límite de la tarjeta se va a explotar. Ta, pero eso ya no, ya no es tema de McDonald's. Ah, ¿no? No. Bueno, no sé, eh... ¿Cómo lo va a resolver? O sea, le decís que p****a límite de la tarjeta. O sea, no podés pedir tipo- Si es una empresa, ¿sí? Tenemos que aumentar el límite y Santander no te deja hacer transacciones, si compras online, de más de sesenta mil pesos. ¿Sabían eso? ¿En serio? Sí. Te lo juro, lo probé. Llamé y me lo explicaron. Porque ¿qué está pasando? Si estoy viendo los datos. No se pueden hacer transacciones de más de sesenta mil pesos. Transacciones, comprar con la tarjeta. Vos podés hacer una transferencia, pero comprar con la tarjeta... Y bueno Por ahí vos tenés una distinta a la mía No, no, yo no, pero para mí que- Yo llamé, yo llamé porque me la estaban rechazando, me la estaban rechazando y me, aparte me explicaban y yo no entendía lo que me estaban explicando. Entonces, llamé al banco y el banco me dijo: «Itaú anda por ahí...» y no me acuerdo qué otro banco, pero es por un tema de seguridad. Si te la roban, que en una transacción no te hagan el agujero de tu vida, que por lo menos te lo hagan entre tres o cuatro transacciones. Claro, obvio. Igual, ¿viste que vos hoy día con capa o- Usted solamente- Te manda una página especial de Santander para que te envíe un código a tu celular, a tu celular. Claro, pero yo estaba tratando de pagar algo ahí, face to face. Ah, en el momento. Ah. Ah, pero yo pensé, pensé que era- Pero ¿puedes comprar, por ejemplo, un mueble? Eh, entonces, no sé, supongo que en cuotas, sí. Yo estaba tratando con la tarjeta de débito. Yo trataba con la tarjeta de débito ahí y me decía: «Hola» y- ¿Y qué, qué te dijeron? Credito. No puedes usar nada. Todas. Llamé al banco, todas. ¿En crédito también? Sí, a mí acá con la atención me, me la rechazaba. Eh... Ni idea. Aparte, yo me salgo porque no entendí lo que me pedían. Muy nerviosa y ya no estaba en el horario de banco, entonces nadie me iba a atender. Llamo al otro y me gritaba la muchacha y me decía: «No, pero no es el límite de la tarjeta. Y esta tarjeta no la aceptamos». Por una de crédito que tenía que no era de ese banco. «No la aceptamos, le agradecemos. Bueno, bueno, ya». Llamo al banco a ver qué está pasando, que ya me molestó porque no me dejaba hacer esa transacción. «Porque por un tema de seguridad no te dejamos hacer transacciones, o sea, pagar con la tarjeta por más de sesenta mil». Ta. Y no hay opción de pagar algo que es más de sesenta mil pesos. Y si no, capaz que con, con el banco, es lo único que puedes. Nunca en tu vida podés pagar algo con tu tarjeta de débito. Le dije: «Bueno, ni siquiera, ¿qué pasa? No sé, me quiero comprar una cartera, me voy de viaje, me quiero comprar una cartera de treinta mil dólares». Usá la de crédito. No, uso débito. Así. ¿Me van a decir que no? Me dice: «No, podés pedir la excepción ¿para siempre?». «No, para esa compra en concreto». Imaginate, soñarme en París llamando al Santander diciendo... No va a suceder, ¿no? Pero imaginate qué cómico sería llamando acá al Santander: «Habilitame, porque tengo la cartera en frente». No, sí. Solamente concreto. Para mí está perfecto. Y lo hacen por seguridad. Claro. Si quiero ver a cinta roja y te compran una, una cartera- Sí, que lo hacen igual. Lo hacen, te compran, en vez de comprarse una cartera, te compran una carterita, que vale menos. Te vendan tres carteritas. Cuatro pagos, ya cancelada. Bueno, cuestión, eh, implementación. Ustedes quisieron, ampliaron el modelo de negocio, ¿sí? Está bueno, pero tienen que pensar en cómo lo van a implementar, en cómo van a pensar en la parte de la logística, que es superimportante. O sea, tienen que solucionarle a ese nuevo público, crear una nueva solución para un, para el negocio, ¿sí? Abrieron otra, otra puerta. Está buenísima, me encanta, porque es una rebuena idea. Okey, ¿cómo van a distribuir y cómo van a cobrar? Tienen que tener presente esto, ¿sí? Si no mueren en el pedido. Ya. Que supongo que quinientas hamburguesas se pueden comprar, pero medio como complicado. No las puedo coordinar. De la moti-- llegan las motitos. Cincuenta motitos. No se debe de poder. Bien, perfecto. ¿Qué otra tendencia? Digan todos, chicos. Tenemos otra tendencia, que es, que es voice commerce. Sí, ¿cómo? Voice commerce, que lo que nosotras pensamos es realizar compras mediante comandos de voz, automatizamos comida. Aunque cuando eran los pedidos pueden ser simples o para esto puede agilizar el proceso de compra, más que nada cuando está bastante colmado o no sé, en horas pico o fin de las pico. Nada, lo pensamos para esas situaciones. Y nada, eh, el pedido sería mucho más rápido y también el usuario podría ordenar comida estando ahí, por ahí, en vez de navegar por la... O sea, es como una alternativa. En el auto y en vez de- Claro, o sea, vas, vas en el auto, no sé, a veces pasa cuando vas con Ele, que estás y vas con alguien al lado, capaz que la otra persona, bueno, anda haciendo el pedido, lo llevas solo, lo puedes llevar a algún lado, lo que sea, tenés que parar en, en el automa, ponerte, abrir la app, que la verdad que es un chino y ta. Habíamos pensado algo así, obviamente para agilizar, sea el automa o sea el, sea el físico, el tienda, claro. Capaz que voy media apurada, no sé, quiero hacerlo y lo puedo hacer mucho más fácil. En los mismos tótems hace eso. Qué bueno. Bien. O sea, que la inteligencia artificial lo, lo, lo... ¿Cómo digo? Sí, lo interpreta. Ahí va, lo interprete. Bien, perfecto. Máximo preguntas y respuestas bárbaras. Me gusta. Me gustó esta. Muy bien, chicas. Un lujazo. Bueno. Perdón, antes. ¿En casa me queda alguien? En silencio me quedan. Felipe. Felipe estaba con el equipoDel hoy. Facundo, no me acuerdo. Guzmán, primera clase, Guzmán. ¿O estabas acá? Estaba, eh, estaba, pero me fui antes por trabajo, por el trabajo salgo a las once siempre. Vos estabas con el equipo Eloy. ¿Puede ser? O la red. Estaba en el equipo y no, ni siquiera de, había decidido cuando me fui, así que... Okey. ¿Y Facundo? ¿Cómo era tu cara? Total. Total, de Eloy. A ver, a ver cómo era tu cara. Pero tenés la mano en la cara. Ahí va, me acuerdo de tu cara. Dejá la cámara prendida. Ahí va. Ah, no importa si estás mirando otra cosa. Cámara prendida, chicos. Buenas. Bien. Bueno, ahora sí. Bueno, nosotros elegimos Burger Time. No sé si se recuerda. De acuerdo. Bueno, eh, elegimos dos, dos, particularmente dos formas que se pueden aplicar. La parte de comercio. Sí. La primera es que entramos en, o sea, estamos hablando exclusivamente de la web, en realidad, de Burger Time, que es como muy básica, tipo, podés elegir, o sea, te pone los distintos puntos donde Burger Time tiene sucursal y como que estás solo te ponen la, al menos las hamburguesas. No tiene nada onda que te diga... No tiene, no tiene para pagar. Para repetir tu pedido anterior, este, no, no tiene para poner la tarjeta, o sea, solo puede usar tipo takeaway, esas cosas. No te aparece tampoco tipo sugerencias. No sé, tal, comiste esto, tal otra cosa te puede gustar o podés agregar tal otra cosa. Entonces, lo primero que pensamos fue en, no sé, analizar la experiencia de compra, como se dijo al iniciar. Era una de las cosas que se habla en, en el artículo de... No leí el suyo, eh. Bueno, en el de... Ah, ah, ese sí. O sea, pero también lo que queremos ver con el tema de inteligencia artificial era como que dentro de la voz te puedas crear un usuario, así también, eh... No, dentro de la voz podés crear un usuario. No, no, entonces, te creas un usuario para que te guarde toda la información con, con el usuario. Después, ahí, que sea O sea, nada, en realidad, básicamente, lo que haría la IA sería, este, la información generada por los pedidos y todo eso, este, la usa para poner ofertas de productos, combos, promociones, etcétera. Y ta, dentro de esto también, eh, meter todo el tema de la pasarela de pago para que... O sea, lo que pasa es que solo lo aceptan para takeaway porque también están pedidos ya. Entonces, el tema de pedidos ya, es que pedidos ya te haría como noventa pesos de envío, este, y a, y aparte de eso, los combos o pedidos ya están más caros. Entonces, ta. Compensando si en la web estuvieran Va a iniciar la relación con restaurantes que quieran, por ejemplo, que vos podés pedir directamente al restaurante, salen, pasando a dar al punto de esa. Hay un mercado a ser atacado, porque la gente quiere pedir más cosas y en realidad el pedido es el mismo, el tiempo de espera es básicamente el mismo, pero si pueden encontrar una forma más fácil y más barata de, de comprar, lo van a hacer. Eh, después, hay un concepto dentro de esto de la personalización con inteligencia artificial que se llama software evolutivo, que lo que es es, eh, va viendo, no solamente tipo te da, eh, diferentes opciones de compra, como digo, tipo, ta, la última vez compraste tal cosa, entonces te lo vuelve a recomendar, sino que también te personaliza la página web en base a tus patrones de compra, en base a cuáles son los botones que vos apretaste, en base a, eh, puede ser a tus últimas compras, pero te personaliza la página web de forma de que sea más intuitiva y más linda para vos en particular y no una página web de cualquier. O sea, lo que queremos lograr en definitiva es, la página web de ellos hoy en día es básica. Queremos que sea simple, pero con, con complejidad. Que tenga más funciones, pero simple. Bien. Y después, la segunda, la segunda punta que queríamos tratar es, hoy en día, las redes sociales, eh, como que no apuntan, no tienen quizás una estrategia muy determinada hacia captacionar. Están-- es como más tipo quizás... No, al revés, perdón. Y hay como una estrategia demasiado como que suben, tipo: "Va, tenemos estas promociones, no sé qué", pero como que no generan comunidad de marca. Entonces, al no generar comunidad de marca, no, la gente no se identifica con Burger Time. Sí, capaz con otras marcas. Hacen ciertas cosas, pero a la vez como que podrían mejorarlo. Ponen, te sacan un kit de-- la de ellos están muy... que no sé por dónde se compra, creo que es solo por la, solo por, eh, local físico que lo podés pedir, lo que es, por ejemplo, eso en la web no está. Es tipo un kit para literalmente cocinar hamburguesas, o sea, te trae la plancha, el smash, todo eso. Pero claro, tipo, solo poder reclamarlo, no sé, no sé en cuál local particular de-- en la web no te aparece, este, ya, como claro, por eso medio se hace como engorroso también. Pasa eso y, ta, muestran mucho sí, tipo las hamburguesas, nuevas opciones, este, algún que otro video, eh, ahí. O sea, están muy bien las redes sociales, pero no tienen ningún video, por ejemplo, de cómo, cómo preparan una hamburguesa de cero, tipo, que la gente opine, que la gente como que pueda- Vos subís, tal vez como una hamburguesa de... ¿Podemos poner eso dentro de solution commerce? Sí. ¿Qué pasó, Lucas? Mejor dicho, no, no me lo voy a olvidar en mi vida. Porque le dije mal, me toman el pelo y ya está. Le dije a todo el mundo, le dije mal a un alumno, me miro feo. Entonces, no me voy a- Luis. No voy a poner nombre de nadie. Otras veces seguidas. Sí, claro. Se llama Lucas. ¿Qué, Luis? Nunca en mi vida me voy a olvidar de ese nombre. Bien. Bueno, perfecto. Me gustaron. Bien. Muy bien pensadas. ¿Me quedó alguien afuera? ¿Me quedó alguna tienda afuera? Tenemos las cuatro. Perfecto. Bien. Les pido un favor para darles un feedback, así avanzamos. ¿Me pueden mandar escrito como les salga? Tienda... Abren un Word, tienda y me lo mandan por mail. Una, una de cada uno. Sí, una por equipo. Sí, sí. Tienda, eh, tendencias, lo que tengan de implementación, impacto y demás, para yo darles un feedback, ¿sí? Y extenderme en, en eso, ¿okey? Por mail. Por mail. Mi mail está siempre... Vieron que subí la primer, eh, la parte de intro. Renataeslamejor@gmail.com. Renata, emperatriz del universo. Chi-- Vieron que subí, está subida la primer, la parte de introducción y todas las clases tienen un pódcast. Está subido también el pódcast de introducción. Un pódcast, un pódcast, pódcast. ¿Están viendo algo? Mirá, ¿de qué es esto? ¿Música o el pódcast de Renata? Yo no estoy hablando, obviamente. Claro, es, es... No, no, no soy yo. Eh, tienen de cada tema un pódcast. Eso ya está subido y hoy, eh, o que, bueno, el miércoles hubo tendencias, ¿sí? En cada presentación está al final mi mail, ¿sí? Bien. Bueno, ¿cómo están en casa? ¿Delfina se fue? Bien. Necesito darle la cara a Delfina, porque no me acuerdo. ¿Le vi la cara alguna vez? ¿Vino a la clase empezada? Okey. Bien. Bueno. Acá. ¿Qué pasa con las tendencias, sí, que les voy a traer yo? Ustedes hicieron... Empecé diferente el tema este semestre, ¿sí? A ver, ¿qué veían ustedes? Les di los artículos como para ubicarlos en tiempo y espacio, pero también hay, ¿sí?, otras grandes cosas que están pasando en el mundo del e-commerce, ¿sí?, de, de los negocios digitales, que nos interesan y los traje sobre la mesa. De hecho, tuve que hacer una modificación, porque esto lo tenía ya hecho y nada, bien de digital, de un día para el otro cambió todo. Pero ¿qué es lo, lo importante acá con lo que empieza a, a pasar, lo que empezamos a ver? Y empezamos a ver de seis meses a esta parte, ¿sí? Entonces, todo el material del semestre pasado, al diablo, a hacer todo de nuevo. A investigar de nuevo y a probar de nuevo es el trabajo que nunca para, ¿sí? Que el producto encuentre al usuario antes que sepa que lo quiere. Me van a decir: Renata, eso ya pasaba, nos pasaba en las redes sociales, que nos ponen algo acá. No. Sí, pero no. ¿Sí? Apá. Hay una arquitectura nueva, ¿sí?, que la dividí por capas, que dividen, ¿sí?, estas tendencias. Tenemos la capa de la interfaz, ¿sí?, que es donde se deciden las compras y tenemos el consumidor, no va a la tienda, la tienda va a él, ¿okey? Interfaz, la tienda. Nosotros, nuestras tiendas, imagínense, o como consumidores, tenemos que hacer lo necesario para que, o los LLMs, los agentes, ¿sí?, eh, descubran esa tienda para que el usuario, en su momento de ocio, porque no nos olvidemos de algo importante. ¿Sí? Aparte, tipo, no sé, que, que, o sea, que la tienda o el producto incluye tipo, un producto que ya te habla también, le preguntás tal cosa y, y el chat te lo, te lo recomienda. Eso, eso sería ahí en esa... Me, me, en un clic te lo respondo. Te juro que en un clic te lo respondo. Vamos por ahí, vamos por ese camino. Exacto. ¿Sí? Pero ahí igual, o sea, es más por el tema de keywords que use capaz la- No, no solo eso, hay mucho más. CEOs, response. GEO. Etcétera, etcétera. Pero sí, vamosre por ese lado. ¿Y qué pasa si el consumidor no va a la tienda? La tienda va a él. Tenemos que hacer un montón de cosas para que nos descubran. Y me surgió una pregunta, ¿sí? Porque, ¿a ustedes les gusta comprar? No comprar las cosas que necesitan, pero en un momento de ocio, ¿les gusta mirar algo, comprar? No sé, colgado con una cartera de treinta mil dólares. Eh, no sé si me gustaría comprar eso, pero no sé. Me gustaría. La parte de, del goce, ¿sí? Porque también tiene ese momento de placer, el porque me lo merezco, porque estoy buscando algo que me interesa, ¿sí? Entonces, está como esa cosa de: okey, vamos a tenerAgent e-commerce, ¿sí? Agent e-commerce es lo que ustedes decían sobre LLMs, ¿sí? ChatGPT, Gemini, eh, Perplexity. Hay un montón que ya lo están haciendo, así por nosotros. ¿Y nosotros dónde quedamos? Si ya alguien lo está haciendo por mí. Tengo un agente que está comprando por mí. Me está sacando algo que a mí me gusta hacer, algunas compras, otras no. Entonces, bueno, se enfoca en la compra, es hasta donde nosotros personalizamos eso y hasta donde nosotros queremos. Después, el discovery como entretenimiento y el comer-- el comercio conversacional, ¿sí? WhatsApp. Esas son las partes de interfaz. Lo que necesitamos. La, la capa, eh, visible, por decirlo de alguna manera. Después tenemos la capa de mercado, ¿sí? Donde competimos, donde tenemos que estar ahí mostrando, ¿sí? La oferta se encuentra bajo la presión de los algoritmos. Y acá, y esto no es nuevo y no, no se va, tenemos, ¿sí? No puedo decir esta palabra, así que voy a decir los marketplaces, ¿sí? Y el cross-border, que también viene de la mano de los marketplaces. Porque si yo le digo cross-border hoy, negocio cross-border, ¿qué se les viene a la cabeza? Cross-border es fuera de las fronteras. Temu, Shein, AliExpress, Amazon, ¿sí? ¿Y qué son todos esos, esas marcas, marketplaces? ¿Sí? Entonces, esa es otra tendencia, ¿sí? Dónde competimos, dónde compite hoy ustedes para decir: "¿Nada qué hacemos haciendo un producto como una tienda?". Bueno, tenemos que estar en todos lados. Y la capa operativa, cómo se cumple la infraestructura invisible que cumple las promesas, ¿okey? Porque no se queda en una tienda, en un marketplace, en una tienda, ¿sí? En las redes sociales, sino que una vez que colocamos el producto, generamos una promesa. No so-solo sobre ese producto, que es una botella, que tiene esta capacidad, que el agua esto, lo otro, sino que te va a llegar en tanto tiempo en X condiciones. Si no te gusta, la podés devolver, la podés cambiar, ¿sí? Toda esa promesa está, eh, es muy importante y tiene peso en la compra. Y acá tenemos comercializado, fulfillment y devoluciones como producto. ¿Okey? Entonces, tenemos esas tres grandes capas que vamos a analizar como tendencias. Y empezamos con el agent e-commerce, ¿okey? Esto grábenselo, chicos y chicas, porque todo lo que sea e-commerce hoy es con esto, es bajo el dominio del agent e-commerce. Hay unas cositas que fueron para atrás mínimamente. O sea, entiendo que dieron dos pasos atrás para agarrar carrera, pero sucede. ¿Qué pasa? Hasta hace seis meses, ¿qué pasaba? Tres meses, cuatro. E-commerce tradicional. Vamos a una tie-- buscamos, ¿sí? Nosotros como consumidores. Buscamos, entramos a una tienda, filtramos, comparamos, leemos las reseñas, pagamos. Listo, pum, compramos, ¿sí? Tenemos unos cuantos clics y hay fricción. Y esto no es lineal. Lo, lo ilustré de esta manera para que se entienda cómo serían los pasos, ¿okey? Pero en, en ese camino, si yo estoy en la tienda y luego de una son un montón de clics, es búsqueda, es hacer esto, o sea, es... Y si voy a comparar, me voy a ir a otra tienda, modo digital, ¿no? Voy a hacer un montón de otras cosas. ¿Qué pasa hoy? Las diapositivas, los pases que les hago... Las tengo que aprender. Agent e-commerce, ¿sí? Humano. Hago un prompt, escribo un prompt, ¿okey? Y depende de la plataforma donde lo hacemos. ¿Quién, eh, tiene la versión...? No sé si las versiones, eh, free de ChatGPT tienen esto, ¿cómo se llama? De comprar. Ah, ya sé qué decís. Asistente de compras. ¿Alguien tiene una versión, eh, free de ChatGPT que se pueda fijar? ¿Free o paid? No, que no pague. ¿Quién no paga por ChatGPT? Te puedes fijar si tienes esto. ¿Alguien más? Sí. Ahí sí lo puedo encontrar. A ver, mandame. Hace-- va desde el celular. Sí, yo lo tengo. No, pero acá también lo deberías tener. Acá. Asistente de compras. Bien. Tiene el asistente de compras, ¿okey? Existe de diferentes maneras. ¿No lo han visto? No. El asistente de compras que está hace unos cuantos meses, ¿okey? Y va evolucionando, por supuesto, ¿sí? Entonces le ponemos humano, nosotros le decimos: Comprá un regalo de hasta dos mil para el día de la madre. Medio vago es el prompt, pero ta. Yo justo escribí uno el sábado, porque me quiero comprar un proyector. Me encanta la Fórmula 1, mucho. Y los horarios de, de Asia son medio j*****s. Entonces, quería un proyector para mi dormitorio-Y puse: "Necesito que me busques un proyector de películas, streaming, etcétera. Quiero poder, eh, castear desde mi teléfono iPhone. No quiero gastar mucho, pero tampoco que sea una porquería". Obvio. Creo que es todo. Es todo el combo completo. Y después le hice un prompt mejor. No, me hizo algo y yo le pregunto. Eh, debato mucho con ChatGPT. Acá. Busco solo en un lugar. Pero ¿ahí buscas como, le preguntás así o le preguntás con el de voz? Ah, no, acá le escribí. Ah. Nunca usás el de voz. Tengo conversaciones. Cuando me pongo a hacer algo, debato. Eh, pero para trabajar no. Sí, me hizo todo una búsqueda y… en la búsqueda le pregunto: ¿por qué solamente buscaste esta tienda? Y no me acuerdo qué otras cosas le pregunté. Después les puedo compartir o no, lo tengo que revisar, sí, todo lo que hizo. Entonces, me fue preguntando y me daba opciones, tanto probando el asistente de compras. Yo tengo, yo tengo un proyector y hago eso. ¿El qué? Veo, veo la fórmula uno y otras películas. ¿En serio? ¿Cuál te compraste? Salen u* h***o los proyectores. No, fue un regalo, pero no costó más de, más de... más de cien, supongo. Hace, hace un par de, de años. Sí. Ta, debe estar a trescientos. No, no, no, después te lo busco. Okey. Ahora además tiene Bluetooth, se pone en los parlantes y además puedo conectar el celular como por el... Yo le enchupo la computadora, no importa, pero- No, no, esto es, esto sí que es del celular. Ah, perfecto, me viene bárbaro. Eh, bueno. ¿Así? Sí, sí, quiero eso, literalmente. Pará, pará. Bueno, ¿probaron el asistente de compras? Los invito a, a, en dos minutos a probarlo. Ah, eso no está en el celular. Ya te digo. Esta, esta es la app. Andá al más. El más, el más, el chat. Asistente de compra. Hecha. No me ha encontrado nada. Bueno, sigan. Probaron en casa asistente de compras. Ahí está. Yo no les voy a hacer gastar plata en esto, como te decía. Les voy a hacer ganar plata. En serio. Bien, entonces, le dije a mi IA que me busque. Después les empecé como, me, me, me preguntó cosas. Pueden, después busquen, prueben cosas, no van a gastar plata, ¿sí? El agente evalúa, compara, negocia vía API, ejecuta el pago vía protocolo, eh, UCP o ACP, ¿sí? Y compra. Depende de la IA si co-- si ejecuta la compra o la tenemos que ejecutar nosotros. ¿Qué pasa con eso? Depende de la IA, ChatGPT, OpenAI, estaba muy envalentonado, ¿sí?, con el asistente de compras y las estaba ejecutando. El cincuenta por cien de los usuarios, ¿sí?, de ChatGPT, estaba usando el asistente de compras, pero la tasa de conversión era solo del siete por ciento. ¿Qué pasa? Todavía nosotros los consumidores no estamos preparados para decir: "Bueno, okey, dale, pagá por mí con mi tarjeta", ¿okey? Claro, como que buscás y después vos directamente vas- Yo voy y ejecuto. Me das el link y me das todo, pero la tarjeta la pongo yo, ¿okey? Y por eso lo frenaron hace dos semanas. Hay otras IA que sí lo hacen, ¿okey? Lo que nosotros tenemos acá es eso. Pero a lo que voy es: el agente e-commerce lo que hace, ¿sí?, es buscar por nosotros, es hacer toda esa evaluación y toda esa fricción que podía generarse. En vez de yo salir a buscar proyectores y buscar y, y que, aparte de, de buscar por mí, me va diciendo cosas que tengo que tener en cuenta y va buscando en lugares y tengo una conversación y tiene un alcance mucho mayor al que yo puedo tener con Internet. Ya no es que, eh, e-commerce sí, porque me da más variedad, porque tengo Internet y puedo fijarme en un montón de tiendas online. No, no. La IA lo que hace por mí es escrapear todo lo que yo le pido. Al principio se puso medio rebelde y me escrapeó una tienda nada más, pero después le digo: "No, no, ampliá", ¿sí? Y, y buscaba con estos parámetros lo que necesito, explicame, decime, y me da las fichas de producto. Me dio, cuando busqué una aspiradora, me daba las fichas, me-- un análisis de un montón de aspiradoras. Chiquillinos, ahora estoy aprendiendo un montón de proyectores, ¿okey? Y literalmente me da las fichas de producto, o sea, vas hasta ahí. Entonces, pasamos del comercio tradicional a esto, al asistente e-commerce. Buenos días. Abrimos la lista de andanza. Anda fatal. Azaradel. Acá. Almirón. Acá. Álvarez. Acá. Vamos, vamos, que somos menos cinco. Ángel. Acá. Arrey. Barca. Acá. Versain. Acá. Bertín. Acá. Cadini. Acá. Cuello. Dorrego. Acá. Echeverri. Acá. Renedo. Pulquet. Acá. García. Hay un García. García recién salió. ¿Y Francisco? Acá. Gel. Acá. González. Acá. Graiver. ¿Por qué estás ahí abajo? Aberme. Acá. Ilamai. Acá. Jaureguiberri. Acá. Estaba... acá. Bien. Bien. Dalet. Acá, por su. Pereira. Acá. Ruete. Acá. Saban. Acá. Canaferro. Acá. Silva. Simón. Soldo. Acá. Leiner. Sibirdenko. Acá. Y Vivien. Acá, por cierto. Gracias. Muchas gracias. Bien, chicos, seguimos. El miércoles terminamos el tema. Los invito a probar el ChatGPT a ver qué, qué búsqueda les hace y qué les ofrece, ¿sí? Nos vemos. Chau, chau. Chau.


=== 18-03-2026 - FACS-7972-E commerce-Caamaño Renata-77472-LN_M5A-T0326_E-CSD ===

¿Traje la botella? ¡Ah! No. Porque aparte, ¿dónde la dejé? Claro. ¿Me di cuenta de una cosa ahora con el grupo B? Eso de las dos horas que ando boqueando a la hora y cuarto, estamos todos a punto de desmayo. No, no, no lo vamos a hacer. Aparte ustedes hace dos horas que están en clase. No lo vamos a hacer. Hacemos un corte, yo me voy a desmayar, me voy a quedar tirada, muerta. Ustedes están sentados como están, yo estoy hablando... Me muero . Estamos agotados todos. Entonces, en el momento... Estaba con, con un video, le digo: «Che, Inés, Inés, ¿te puedo dar una cosa? Esto no lo hacemos más, esto es agotador». «Sí, sí, Inés» . La ide-- en la, la teoría era muy buena, pero... ¿Cuál es la, la electiva que tenés? Está rebueno. ¿Y vos qué hacés? ¿Cómo nada? Venís acá, ¿no estás haciendo electiva? Sí, estoy haciendo la misma que el año pasado. ¿Qué otras opciones te daban? Uh, me había olvidado del campus. Pau. Porque si no se limita a los pantallazos con el poli, está el pago prohibido. Razón, razón número mil por la que nunca va a haber pago por- Eso está bueno, Pau. Tengo que amorrirla. Campus para todos. Tenemos que hacer un desayuno compartido. Con, con comerciantes finales. Ahí también pienso en cosas, porque si no las pierdo. Claro, obvio. Hola. ¿Empezamos? ¿Falta? No, no faltan tantas. ¿Cómo están? Buenas. Hola, ¿cómo están? Bienvenidos. ¿Todo bien? Mis tres, cuatro equipos. Equipo casa. Levantá la cámara, Rey. Muy bien, así me gusta. Ahí va. Oh, ahí va la cámara. Felipe, Matías. Muy bien, muchas gracias. Son muy amables. Qué buena bandera que tenés, Felipe. Mira, qué buena bandera que tiene Felipe. Excelente. Bien. ¿Cómo están todos? ¿Estamos llegando? En el fondo, ¿qué está pasando? ¿En qué están? Bueno, ¿empezamos? Poco acá, un poquito, un ratito. Después hacemos. Bueno, basado en hechos reales. Chicos, empezó la clase. Empezó la clase. ¿Santiago? ¿Santiago era? ¿Vos? ¿Vos eras Santiago? No. ¿Cómo era tu nombre? A ver si te acordás. No, me acuerdo de Lucas. Ya, tengo un nombre, tengo un nombre. Santiago te acabo de tirar. No, táno. Pero se te oía el, el murmullo. ¿Cómo te fue tu primer día? Bien. ¿Bien? Bien. Pero ya qué pasó, no venís todo vestido de trabajo. No, lo que pasa que ese día entraba a las dos y media y ahora entro a las doce. Ah, tá, genial. Entonces, voy para casa, hago la gestión, me cambio y... Muy bien. Bueno, me dijiste. Bueno, eh, aviso número uno: basado en hechos reales que sucedieron hace nada, hoy, con el otro grupo, la idea de seguir de largo y salir antes... Todos terminamos agotados a la hora y cuarto, nos queríamos ir. Viste, ¿no? Yo te la canté. Me la cantaste con, con una visión tuviste. Así que vamos a hacer un corte. O sea, y media proyectando un video de: "Chicos, esto es insostenible. Próxima clase, hacemos un corte". Fue unánime, todos dijeron: "Sí". Yo no podía más físicamente y ellos no podían más, nadie podía más. O sea, estábamos todos mirando la hora, todos. Así que vamos a hacer un corte, ¿sí? Dicho esto, vengan y cinco, porque si no el corte, nada. Y nos, y nos vamos en hora, pero vengan y cinco, empecemos la clase en hora, ¿okey? Yo igual estoy antes acá. Lo saco al profe antes para que no se cuelgue y me entregue la clase antes y ustedes tengan un, un respirito, ¿sí? Bien, bueno. Empezamos. Empezamos y terminamos este tema hoy. Tendencias, ¿sí? Agent e-commerce. Si yo les pregunto, en-- ¿alguna vez oyeron nombrar esto? Alguien, con toda la sinceridad del mundo, si a alguien le suena... ¿Cómo? En el artículo. En el artículo. ¿Y te acordás de al--? Si, si le tenés que decir a alguien de qué va, en tus palabras y en fácil. Ay, no quiero meter la pata. Nadie mete la pata. Si me acuerdo bien, era, o sea, como que la inteligencia artificial te ayudaba, ejemplo, a buscar productos, a comparar precios. No sé si es algo parecido a lo de Chat GPT, la asistente de compras, que mostré el otro día. Vos di- Hasta, hasta tipo, es como que te acompaña desde la búsqueda hasta la compra. Bien, vamos bien. ¿Alguien más quiere aportar algo? ¿Lucas Luis? No. Ah, ok. En este momento no. Bueno, ¿todo bien en el teléfono? Sí. Bueno, te esperamos. ¿En serio? Sí, te lo juro. Bien. ¿Alguien más sabe algo de agent e-commerce? O si le pregunto, ¿tiene idea? Bien. Ya lo habíamos visto en el artículo que había mencionado algo, eh, de agent e-commerce. Exactamente. Por eso era la pregunta, si de qué les sonaba y si lo tienen que explicar en fácil, cómo lo explicarían. Pero en fácil, en cómo lo entendieron ustedes, ¿sí? Era un poco como lo que hicimos, sí, con esta materia. El tema de la inteligencia artificial, la inteligencia artificial compra por vos. Básicamente, ¿sí? Y acá es por qué evolucionamos y por qué compra así. A ver, vamos a darle contexto. Compra tradicional, que es lo que sucede hoy, ¿sí? Nosotros, humanos, buscamos, filtramos en un sitio, ¿sí? Comparamos productos, leemos reseñas, pagamos y, puc, ejecutamos la compra. Muchos clics y hay fricciones entre todos esos clics. Eh, ¿han entrado al sitio de Sodimac? ¿Tienda Mía? Puedo dar más ejemplos. Me hago la preferida de muchas marcas y siempre cuando doy algún ejemplo que no está tan bueno, me da un pánico que alguien de la empresa esté adentro y yo exponiendo, pero bueno, piénsenlo como algo para mejorar. Los filtros de Tienda Mía. Ya hemos hablado que eran horribles. Gracias, Santiago. ¿Cómo, en serio? ¿Cómo me trompe? Francisco. Francisco, bien. Como mi primo, me tengo que acordar, me tengo que acordar. Bien. ¿Sí? Entonces, ahí tenemos una fricción. Pueden haber detalles que no están tan buenos, ¿sí? Y tenemos muchos clics. Hay un recorrido de compra que lo hacemos nosotros, ¿sí? Bien. Entra en la cancha el agentic commerce o comercio agéntico. ¿Y de qué va? Nosotros, humano, le damos un prompt, ¿sí? Comprá un regalo de hasta dos mil pesos para el día de la madre. Mano dos, prompt, el agente evalúa, compara, negocia vía API, ejecuta el pago y compra. O sea, nosotros lo hicimos muy sencillo, ¿sí? Mandamos esa data, ¡pum!, compró. Listo, ya está. Pero igualmente es flexible. Lo estoy haciendo muy sencillo para que se vea la, perdón, la diferencia entre uno y otro, ¿sí? Es literalmente tener un asistente virtual que está comprando con nosotros, haciendo todo el trabajo, ¿sí?, el Carrascoso por nosotros, ¿okey? ¿Se entiende por dónde vamos? En vez de nosotros, la googleadita de buscar, eh, necesito championes para tal cosa o buscar... Primero, necesito hacer algo, entonces para hacer algo necesito esto. Bueno, voy a googlear en determinados lugares, entro a la tienda, comparo esto, lo otro, o entro a Mercado Libre, busco ese producto, comparo entre esos diferentes productos. Acá alguien lo hace por mí. ¿Hasta acá vamos bien? Pero hay un upgrade más, porque eso lo puede hacer un bot, bien, y cuál es el hype de todo esto. Acá el usuario le declara la intención. Miren esto, ¿sí? Comprá un regalo, le doy la orden, pero es para el día de la madre. Le estoy dando la intención de compra, ¿sí? No le estoy diciendo que quiero flores, no le estoy diciendo comprá flores de hasta dos mil pesos. Le estoy diciendo que es para el día de la madre, ¿okey? Entonces, un ejemplo que di recién es quiero championes para correr la maratón de New York. Nunca, ¿viste? Nunca voy a hacer esa consulta yo, pero, eh, entonces, ok. Va a buscar championes para ese específico. Le di la intención de búsqueda de lo que yo quiero hacer. Entonces, va a buscar un calzado que sea pertinente para exactamente eso. Y ahí empieza a cambiar la jugada. Acá tenemos un ejemplo extremo, ¿sí?, de eso. Ahora les pido si Lucas ahora ya agarra el teléfono habilitado completamente. Agarren todos el tel-- ¿Todos tienen ChatGPT en casa? ¿Tienen ChatGPT en el teléfono? Delfina y Clara, ¿tienen ChatGPT en el teléfono? O Gemini me sirve también, que creo que lo hace, pero- ¿Cuál es la diferencia en el teléfono y en la compu? Bueno, en la compu también, perdón. Compu. Entren todos a ChatGPT. Chat nuevo, más, bajen, bajen, bajen, asistente de compras. Ahora creo que está como agente. No, está como asistente de compra. No sé si ya está. Sí, ahí. O sea, perdón. ¿Dónde? Chat nuevo, en el más, asistente de compra. No, acá el mío... ¿Qué es lo que quieren ha-- lo que van a hacer este fin de semana? Es el que tiene tipo una bolsa y una lu-- una lupa. Exacto. Dice asistente de compra. Chicos, antes de escribir nada, elijan eso y ahora díganme qué es lo que van a hacer este fin de semana. Algo que van a hacer. A ver, el Seven. ¿Cómo? Sí. ¿Vas a ir a ver el Seven? Sí. Bien. Eh, ¿necesitás algo para eso?Los va-- ¿Te vas a trasladar o les va a hacer frío? Entradas. Entradas. Bien, bueno. Declarar esa intención, ¿sí? Porque acuérdense, no está-- no, no tenemos una secretaria que le decimos: "Andá y comprame entradas para el Seven, eh, necesito que gastes tanto". Lo podemos hacer nosotros, porque llegamos a ese nivel de detalle, que es como un micro management, que me ocupo tanto en darle tantos detalles y pierdo tanto tiempo, que dejalo hago yo, ¿sí? No, no, comprame entradas para el Seven. Lo hacemos desde nuestra cuenta también. Entonces, ya tiene un contexto sobre nosotros. Pero tiene que como tipo dónde las compra. Buscar. No, no. Pará. Primero, hay tantos prompts como personas y nosotros podemos- Le puedo decir: Comprá entradas para el Seven el fin de semana en Montevideo, veintiocho. A ver qué te dice. No, no le preguntes. Esto es un asistente de compras. ¿Qué más? ¿Qué otra cosa pueden hacer ustedes? Pruébanlo. ¿Qué? Bien. Inventen cosas que van a hacer. Si quieren, tienen un paracaídas, quieren irse a Minas, quieren salir, quieren hacer la previa del año, vamos, métanle. ¿Quieren irse a Buenos Aires por el fin de semana? ¿Quieren comprar una nueva Play y estar todo el fin de semana metidos frente a la pantalla? ¿Quieren comprarse el...? Se lo mando ya o... A ver qué pasa. Pero declárenle la intención de lo que van a hacer, no del producto que quieran. Busca opciones. Es un asistente de compras. ¿Tenés mi teléfono? No, no. ¿En casa? ¿Están probando? Sí. No, no hay muchas diferencias con el Pro, ¿eh? No, es que es más parecido. Pero mirá cómo aparece. Ahora sí, ahora sí. Ahora sí. A ver, te quiero mostrar. Acercate cerca, porque yo tengo como la pantalla metida para adentro. Bien. Dale de nuevo. Bien, están... ¿Les da cosas, le, les hace preguntas y les hace elegir cosas? Sí. Bien. ¿Y? ¿Cómo va? A mí me está buscando el carro. No, no, no. Te dio opciones, te hizo hacer cosas. Me dice tipo mejor opción, tipo por un día, después me dijo lo del vuelo, que no lo sabía, que ahí muero con las maletas. Bien. Eh, nah, me dieron ocho euros. Decile que querés montar un flew. No se ofende, no tiene sentimientos. Mira, mirá, me dijo- Igual las reconoce, porque si le pedís una imagen de cómo lo trataste, te lo, te lo pone. El día que nos dominen, yo prefiero ser esclava, que se acuerde que lo traté bien. Algún error cometió. Yo le pregunté y tiró todo bien tipo. No es bien o mal, es declárenle la intención. No-- ¿Qué le, qué es bie--? A ver, ¿qué le pediste? Vamos a, a hacer dos comparaciones. Yo, por ejemplo, el fin de semana voy a ir a la carrera de síndrome de Down. Okey. Le pedí para comprar las camisetas. Bien. Entonces, ¿cómo? Pero ¿cuál fue el prompt? Leéme los dos. Comprá las camisetas para la carrera Down en Montevideo. Okey, ¿y? Y me dio otras opciones. Bien, perfecto. Yo... ¿Vos qué le pusiste? Yo le puse así nomás: necesito entradas para el nueve de abril. ¿Y? Y pasó los tres días, cuánto sale, dónde comprarlas. ¿Te pasó los links, te, te hizo preguntas o algo o te dio directamente? No, me pasó el link, todo, dónde sacarlas. Bien. ¿Te hizo preguntas o te pasó? Sí. Y en las preguntas, ¿qué preguntas te hizo? Ah, me preguntó, por ejemplo, qué talla necesitaba, hasta cuánto costaba, pero yo ya sé cuánto sale. Le puse seiscientos porque sale como quinientos ochenta. Y después tipo el material... Okey. ¿No te preguntó si era en Uruguay, no te preguntó nada, no te pidió contexto? Pero puse Montevideo. Ah, perdón. Le erró. Sí. Okey, bien. Raro, pero bueno. En la aplicación de ChatGPT, de la computadora, una vez es la opción que vos decís, sino es la opción que llama a gente. Y yo- No, es lo mismo, ¿no? Yo por probar le puse: comprá un regalo de doscientos pesos. Igual es en realidad. Me dijo: elegí el regalo apropiado, no sé qué, y ahora me dice tipo tomar control. No sé si- No, no, no, no, no. El control literalmente va a agarrar y vos vas a ver cómo navega en un navegador virtual, ¿sí? Y vos le vas a dar control. No es lo mismo, no es el asistente de compras. Son dos cosas diferentes. No va a hacer nada malo, ¿sí? Pero nada. ¿Alguien más ya tiene, sí, llegó a un resultado? Sí. Yo. Le dije que quería ir al concierto de Tan Biónica, que es este viernes. Me dijo cuántas entradas, a qué presupuesto, en qué zona del teatro quiero. Y me dijo que no hay. ¿Y te fijaste en Ticketek si te estaba diciendo la verdad? No, mentira, parece una . ¿En casa? ¿Tomás, cómo te fue? No pude, pero no sé por qué no me está dejando... Bien. ¿Y podrás prender la cámara con Clara y Delfina también? Ahora la prendo. Pasa que me tengo que ir ya, en realidad. Bueno, pero Clara y Delfina no tienen, sí que pueden prender la cámara. Bien, ¿notan alguna diferencia entre lo que les pasó a ustedes y lo que vimos en este video? Ahí lo controlan. Exacto. Ahí tenemos una diferencia grande, ¿sí? La, la diferencia le diría. ¿Qué pasa? OpenAI, les voy a hablar de este caso específico de, de desarrollo, pero cada uno tiene su IA de confianza. Hay muchísimas. Tenemos Cloud, tenemos Perplexity, Gemini. ¿Sí? En este caso, este desarrollo, estaban, eh, OpenAI, Shopify, embebiendo los checkout con Stripe también. ¿Y qué pasaba? El cincuenta por ciento, ¿sí? De la gente que estaba usando el asistente de compras: «Genial, me encanta, lo voy a usar con todas las tiendas de Shopify». Solamente el siete por ciento le daba el control para que compre efectivamente. Entonces, dijeron: «Pa, ¿qué está pasando?». Tenemos el sesgo, ¿sí? Nosotros, los humanos, de: «Che, ¿no se volverá loco y la tarjeta pum, pum, pum, y a l* m****a todo?». ¿Sí? Entonces, pausaron. No pausaron para «Chao, no vamos a hacer esto». Pausaron, para «Bueno, ¿cómo redefinimos?». Lo tienen superbién resuelto, porque generan, y después les puedo dar más información porque es muy técnico, pero generan como tokens específicos sobre si, no sé, quieren comprar una p****a de fútbol en una tienda, bien. Entonces, ese agente tiene como una, imagínense, una tarjeta de crédito virtual que solo, que tiene el, el, el, la disponibilidad en esa tarjeta de crédito virtual para el precio de esa p****a de fútbol y el envío, en su caso, ¿sí? Solo de ese, de ese monto, de la p****a con el envío, para esa tienda. Sale de la tarjeta original una tarjeta virtual, entonces no se puede desmadrar. No, no, no pasaría nada. Pero claro, nosotros humanos seguimos con esa cosa del: «Sí, bueno, pero ¿qué pasa si pasa algo? Me quedo sin plata». ¿Sí? Entonces, como solamente el siete por ciento estaba usándolo, pausaron un poco. Hace dos semanas lo pausaron. ¿Sí? Entonces, vamos por ahí. Eso es asistente e-commerce en la vida real. ¿Sí? Pero ponele, yo no me había enterado que existía esto. ¿El asistente de compra? Sí. Es-- no tiene nada. Ese, por eso se lo estoy trayendo. Ah, pero no sé si lo publicaron bien o qué, que yo no estoy muy informado. Y te voy a mostrar algo que vas a decir: «¿Por qué no me enteré todavía?». Y algo local. No, es que van pasando cosas realmente demasiado rápido y sí se comunican, pero por ahí se comunican solo para un nicho. Y ese nicho después lo amplifica. Igual es parte de mi trabajo traerles estas cosas que son bien de nicho, ¿sí? Pero yo se las traigo desde el punto de vista negocio digital. Cómo hoy esto que existe nos impacta a nosotros. ¿Sí? Porque, ¿qué pasa? Okey, hoy existe esto. ¿Estamos de acuerdo? ¿Qué pasa ahora con este caso? ¿Conocen Milgenial? Sí. Bien. Sí. Esperen. Esperen, esperen, esperen, esperen. Acá. Lo voy a mal-- escribí mal. Para, eh... Chicos. Miren, miren esto. ¿Me están dando bola? Sí. Es pregunta parcial. Ah, se callaron todos. No me explotaron. No lo sé todavía. ¿Sí? Milgenial. Buscador. Le puse-- no estoy buscando puzzle, no estoy buscando contenedor. Y encima algo lo escribí mal, ¿okey? Quiero un juego de investigación para reuniones de adolescentes. Bueno, pero ese nene, ese adolescente es como... Precoz. ¿Sí? Y me devuelve cosas. ¿Qué más puedo buscar en Milgenial? ¿Qué se les ocurre? Chicos, es la primera vez que un grupo no sabe qué comprar.Yo pago, vamos. Virgenial, es el sitio de Virgenial. Es uruguaya, ¿no? Es una tienda del shopping. Sí. Nada más que conocida. Es polucompras, muy grande, muy conocida. De todo polucompras. ¿Qué otra cosa se les ocurre? ¿Qué quieren? Ah, bueno, te digo. Eh, quiero... Una aspiradora de mano. ¿Entienden? ¿Ven lo que estoy haciendo? Acá tenemos dos ambientes donde está sucediendo esto del agent e-commerce. Tenemos el ambiente intertiendas, ¿sí? Donde le pedimos, por ejemplo, a ChatGPT: necesito entradas para, necesito que me busques, eh, voy a correr la maratón de New York, entonces, no sé qué calzado usar y me empieza a buscar cosas, etcétera, etcétera. Y va tienda a tienda, ¿sí? Un agente lo hace por mí, yo le declaro la intención y lo hace por mí. Y después tengo el intratienda. Busco dentro de la tienda y le declaro la intención de lo que quiero hacer. Eh, mi auto está sucio y necesito limpiarlo. Pero ¿qué tenés para que yo pueda limpiar el auto, eh, adentro, en tu tienda? ¿Sí? Entonces, me aparece todo lo que tiene la tienda, ¿sí? Ay, Jesús. Esa no es nuestra. Esta ruedadora no es nuestra. Si no, te miente. No, no, no es nuestra. Yo declaro que no es nuestra. Con lo que sea para el otro lado. Por eso, por eso, fue como: «Ah, no es nuestra». Lista, chicos. Buenos días. Almirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Acá. Arregui. Acá. Basta. Acá. Berain. Acá. Berti. Camprini. Acá. Cuello. Dorrego. Acá. Echeverri. Acá. Fresnedo. Acá. Folgueir. Acá. García, eh, Manuela. Acá. García Francisco. Acá. Fem. González. Neider. Acá. Aberment. Acá. Iramaín. Oliveri. Acá. Mier. Alem. Acá. Pereira. Fuete. Acá. Tavares. Estatta Perro. Acá. Silva. Simón. Soldo. Acá. Steinel. Svilenko. Viviano. Acá. Gracias. Delfina y Tomás, ¿están viendo lo que estoy poniendo en pantalla? Sí. Okey. Bien. En este caso, le declaré sí una intención y dentro de la tienda a todas las IA... ¿Cómo? No, estoy esperando que todos los que están con el teléfono lo dejen. Todos. Y todos los que están con la cámara apagada, vean. Listo. Así de corta tengo la mecha. Por las buenas, genial, pero cámara prendida, teléfono. Lo van a agarrar pila y la computadora también, pero después es un embole que están todos así, no todos, pero así y yo hablándole a la na-- al, al aire. Déjame quieto. Trato, ¿eh? Le declaramos una intención acá. Si yo ahora les vuelvo a preguntar qué es agent e-commerce en fácil, ¿qué me dicen? Interpreta lo que vos querés y lo traduce, tipo, o sea, en lugar de usar, que nosotros usemos palabras claves, o él como que lo- Entienda el lenguaje humano. Detecta tu necesidad. Traduce tu necesidad capaz en encontrar un producto. ¿Quién? El buscador, la IA, lo que fuere. Yo tengo una necesidad por un producto, pero capaz que no sé, no sé qué producto específico no tengo, pero tengo una especie, una canti-- un grupo de productos y pongo mi necesidad, como pusiste vos en ese, en el buscador y encuentra los productos que está buscando. Bien. ¿Es un bot? No. Sí, es un bot. A mí no, no, no, no lo considero bot. Las respuestas cargadas, ¿no? Con energía. ¿Por qué sí y por qué no? A ver. Abramos esta discusión. ¿Por qué? A mí me dio más que un bot. ¿Por qué? Pobre bot. No, porque siento que un bot tiene como una respuesta como que ya establecida. Claro, como ya establecida. Y esto es como que en base a lo que vos le ponés, te saca el producto. Por mí siempre tiene más conocimiento. Bien. Un bot es como una respuesta de WhatsApp, por ejemplo, WhatsApp empresarial, que en lugar de decir: "Hola, ¿en qué lo puedo ayudar?", ya te tira una introducción de comercio o si la acción que quieres realizar o algo, pone, pone la opciones. Elegí la opción uno si querés tal cosa y es como un mensaje único y te tira otra cosa. Creo que eso es más un bot, totalmente. Bien, a ver. Van bastante bien encaminados, pero hay distintos tipos de bots. Tenemos bots a los que les podemos dar la inteligencia del universo, del universo, entre comillas. O sea, les podemos enchufar, eh, una IA y que tenga la capacidad de ChatGPT, ¿sí? Entonces, Agentic Commerce lo podemos enlazar y decir que es como un bot. No, diría que no, es la capacidad de que un agente de IA sí tiene intra o fuera de, de tienda, sí, nos asistan en, en compras de cuando declaramos intención de compra, ¿sí? Ahí están las dos cosas importantes. O sea que nosotros ya no vamos hacia el producto, ¿sí? Nosotros, vendedores, eh, no le vendemos a personas, le vendemos a máquinas ahora. Quédense con eso, ¿sí? Porque ahora que existe el asistente de compras, ahora que le escribimos, por ejemplo, a Milgenial: quiero-- mi auto está sucio, ¿qué tenés? ¿Sí? Y, eh, las máquinas son las que eligen por nosotros y las que nos traen opciones. Sí, decí. ¿Sabés qué me parece a mí? Eh, que la, la búsqueda, en este caso de, ¿cómo se llama? Milgenial, se llama. Milgenial. Bien. Eh, yo creo que está optimizada para que dentro de los motores de búsqueda de inteligencia artificial busque directamente en esta página. ¿Puede ser? Justo. Porque por algo, o sea, es como que, o sea, yo me, me imagino que el mismo prompt que vos le tirás a ChatGPT vos se lo estás tirando allá en un motor de búsqueda. Entonces, por lo tanto, quizás dentro de ChatGPT o cualquier inteligencia artificial que vos utilices, de cierta forma te va a llevar acá. ¿Estamos utilizando un poco eso o nada que ver? Sí, pero no. A ver, son dos cosas diferentes. Tenemos-- El comercio agentico es un agente de IA, ¿sí?, que hace la compra por nosotros, que busca y hace la compra por nosotros cuando nosotros declaramos la intención. Es básicamente eso. Lo tenemos en un ambiente fuera de las tiendas, ejemplo de ChatGPT, y el, en un ambiente dentro de la tienda, ¿sí? Dentro de la tienda, ¿vieron el link que les mandé hace unos días sobre una charla o un, que hay, perdón, que es un jueves? ¿Sí? Hay diferentes empresas, ¿sí? Milgenial contrató, y ahora vamos a ver otro caso, a una empresa que se llama SearchMine, ¿sí? Que vende sus servicios, ¿sí? Que se dedica a hacer esto y se lo vendió a Milgenial y se lo vendió a Stadium. Ahora vamos a ver el caso de Stadium, ¿sí? Y trabaja y hace esto de Agentic Commerce, pero solamente se va a desarrollar dentro de tu tienda. Entonces, Francisco, es, es esto, ¿sí? Estos agentes van a trabajar solamente con lo que haya. Vos le vas a decir lo que necesitás y lo que haya dentro de la tienda es lo que te va a traer, ¿sí? No te conoce a vos, conoce la tienda. Pero no está optimizado también para que dentro de ChatGPT o lo que sea, eh, busque más allá de esta tienda. Es otro tipo de búsqueda. O sea, los dos son Agentic Commerce, pero ChatGPT va a buscar todas las tiendas. En esto, ¿sí?, que es lo mismo, es Agentic Commerce, pero trabaja solamente dentro de la tienda. Vos ponés uno adentro, otro afuera. Es depende de dónde busques, ¿sí? Por ahí vos llegaste, conocés Milgenial, listo, vas directo a Milgenial. No tenés ni idea dónde buscar, lo buscás dentro de ChatGPT. Los dos son Agentic Commerce, ¿sí? A través de un agente de IA declaraste lo que querés hacer, no buscaste el producto específico y le pediste que lo hagan por vos. Hoy en Uruguay ninguna IA lo va a comprar por vos, pero sí te van a llevar hasta la ficha de producto. En este caso, dentro de la tienda, solo con los artículos de la tienda y en el caso de ChatGPT, de muchísimas tiendas, puede traerte a Mercado Libre, puede traerte Milgenial, puede traerte, depende lo que busques, un abanico de tiendas, ¿sí? Y te llevan fichas de productos de diferentes. ¿Okey? ¿Hasta acá vamos bien? Porque surge una pregunta. Nosotros, de nuevo, ya no le vendemos a ustedes. A ver, ¿quién es el comprador? Vamos a hacer ejemplo de roles. Elías, vos sos el comprador, ¿sí? Sí. Vos sos el rol comprador.¿Quién es la IA? ¿Quién es el agente de IA? Yo. Francisco es el agente de IA. Bien, todos nosotros somos tienda. Vendemos exactamente el mismo artículo al mismo precio, todo igual. No tenemos nada que nos diferencie, ¿sí? Absolutamente nada. Elías, eeeh, dale la orden a Francisco de lo que querés. Eeeh, preciso una camisa para ir a la oficina. ¿Una qué dijo? ¿Una camisa? Bueno, Elías. Ta, nada. O sea, imaginate que lo estás haciendo. Sos Tony Stark. Acá te dejo- Listo. Las mejores opciones. A ver, Service. Acá te dejo las mejores opciones para vos de camisas que están cerca de tu trabajo. Bien, y salimos nosotros, ¿sí? Con toda la información, tiendas, ¿sí? Francisco guión Service leyó toda la información que le tiramos y le dio... ¿Cómo nos destacamos nosotros ante Francisco que tenemos todos la misma información? En este caso, pues ya ni, ¿no? Porque le dije que- Todos tenemos la misma información. Abso-- no te-- en la, a nivel tienda, todos absolutamente tenemos las mismas condiciones. Que lo conocemos a Elías. Pagás. Pagás para que tu producto aparezca primero. Profe. Pero le tenemos que vender a, a Francisco, no le tenemos que vender a Elías. Ah, tipo nosotros somos las tiendas... Nosotros somos las tiendas y tenemos que venderle a Francisco, no a Elías. Ahí la idea no sería posicionarse mediante el LLM. Tenemos toda la misma información, entonces nos posicionamos igual, ese es el tema. ¿Cómo? No. ¿Te respondí con eso? Sí. ¿Quién me dijo profe en ca-- en casa? No, no yo, pero ya... Era otra cosa. Ese es el tema. Tenemos toda la misma información, nos queremos posicionar, ¿sí? Bueno, yo tengo reseñas. No, no, todos tenemos reseñas. Yo tengo más información del producto. Todos tenemos más información. O sea, todos estamos en igualdad. Exactamente. ¿Cómo hacemos para que Francisco diga: es esta tienda, la, la prefiero porque, eh, tiene mejor precio, porque, eh- Como pasa con Google, que vos pagás por, eh, o sea, en el SEO y el SEM, vos pagás para aparecer antes. Creo que en este caso es así. En el SEO vos optimizás la página web y después en el SEM vos podés pagar por aparecer antes y además que tu contenido sea de calidad. O sea, si vos le pagás a Francisco... A Francisco no le podés pagar un peso, no le podés hacer ojitos, no le podés hacer nada. No, no, acá creo que funciona, o sea, porque yo lo había buscado antes, como te había dicho, y es tipo como una especie, o sea, es parecido, pero como que se basan en, en la confiabilidad de la página, popularidad del producto, quizás reseñas. Por eso dije, todo lo mismo. Todos, todos, todos, todos tenemos lo mismo. Creo que Chat GPT elige a quién comprarle en base a eso, en base a la anterior... Por eso. Acá tenemos dos opciones. Le vas a llevar o toda la lista de estas son las opciones, todos tienen lo mismo, o aleatoriamente, como todos tenemos lo mismo, vas a elegir uno y se lo vas a dar, y va a ser aleatorio. Podríamos probar, no creo que haya cinco, diez o veinte tiendas que sean exactamente igual. No creo que se haya presentado este problema, pero se lo podríamos preguntar a Chat GPT y hacerle cinco consultas diferentes a ver qué nos responde, ¿sí? O sea, le hizo todas la misma consulta. Claro, a ver qué nos responde. Pero bueno, es una tarea que la podemos hacer después. Pero, ¿qué pasa? Todos tratamos de venderle a Francisco, no a Elías. Nuestro trabajo ahora es venderle a él. Y hicimos las cosas bien para venderle a él. Y no podemos pagar por posicionamiento, pero ahí tuvimos una pista. ¿Cómo es tu nombre? Julieta. Julieta. Pagar por posicionamiento, ¿qué es? ¿Cómo lo conocemos? SEM. No, SEO no, pagar SEO no. SEM. ¿Y SEM está bajo el abanico de qué? De Google. Pero ¿qué es eso? ¿Qué es eso? O sea, vos tenés un- Publicidad, chicos. Ah. Publicidad, ¿sí? Como a Francisco no no, no lo vamos a destacar, ¿qué hacemos? Salimos de ahí... Upa. Y vamos a salir a buscar a las personas que nos van a comprar... a donde están, ¿sí? Y hacemos un cortecito ahora, pero los dejo con esta pregunta. ¿Dónde están? ¿Sí? Aparte de un WhatsApp, todos los días, por lo menos una horita. En las redes sociales, en las de su preferencia, ¿sí? Pero por lo menos una horita todos los días están. Entonces, nosotros como tienda ahora lo que tenemos que salir es a cazarlos ahí. ¿Volvemos a las once? Puntual, ¿sí? Y sí, pero bueno. Como la de ahora. Bueno. ¿Cómo está el mundo exterior? ¿Está hermoso? ¿Qué? ¿Qué cosa? ¿Cómo está el mundo exterior? ¿Te lo he manchado? El chiste parte- Será plancho hoy, más o menos. Todos. Doce veces. Bueno, ah, pueden decírtelo mal, pero es tarde. Es como muy previsible. Es elevado quien no te lo dice. Gracias. Bien. Bueno, volviendo. Entonces... Perdón. Eh, estuvimos casi una hora mostrando el Panopta, casi, casi. Ma-mostrando el panorama que tenemos ahora de... Chicas. Nosotros frente a venderle las máquinas. Cómo hacemos, qué está pasando, nosotros como consumidores, cómo podemos comprar, cómo podemos elegir y, y qué opciones tenemos. Y nosotros como vendedores, cómo tenemos que vender ahora y a qué nos enfrentamos, ¿sí? Bien, ¿a qué nos enfrentamos? Ya lo sabemos, entonces surgen dos preguntas. Primero, prime-- más que una pregunta, surge una cosa de, eh, que ya les pregunté aparte, creo. Qué pasa con el placer de comprar. Porque creas agentes que hacen compras y resuelven cosas por nosotros. Pero la dopamina de, de enter, pagar, porque yo lo valgo. A mí me gusta. Bien. ¿A quién le gusta comprar? Viajecito, los championes para ganar la, el maratón de Nueva York. No sé, lo que quieran, ¿sí? Esas cosas las queremos. Entonces, ¿por qué se genera esto de agentes que lo hacen por nosotros? Bueno, por un lado nos resuelven la vida y nos ayudan también a abrir el abanico y a: porque yo lo valgo, pero con decisiones más informadas, ¿sí? Hay cosas como que te interesa comprarlas y otras que no. Bien. Y también dónde las descubrimos, ¿sí? Nosotros ahora como tienda le tenemos que salir a decir a Francisco: "No, ahora tenemos que salir a cazar a Elías". Ay, ay, que ya me he cambiado de lugar. Sí, tenemos que salir a buscar a Elías y lo vamos a buscar en, me quedó lejos el teléfono, en las redes sociales, ¿sí? No, no, no. Bueno. ¿Sí? El descubrimiento ahora de los productos o de los servicios que nosotros comercializamos sucede a través de las redes sociales. Nosotros no salimos a vender o, o... Tenemos solamente un sitio lindo, ¿sí? Y, y esperamos o hacemos publicidad y, y esperamos que vengan. Nosotros salimos activamente a través de diferentes cosas a buscar dónde está la gente, dónde está la gente en todo momento, ¿sí? Cualquier horario. Podemos hacer publicidad, podemos tener influencers, podemos hacer live stream shopping. ¿Saben lo que es live stream shopping? Sí. Sí. Bien. Entonces, podemos hacer todo eso y empezamos a encontrarlos ahí, ¿sí? Me vas a decir: "Renata, ¿eso es tendencia?". Sí. ¿Por qué es tendencia? Esto es de enero de 2026. ¿Dónde está la gente encontrándose los productos? En las redes sociales, ¿sí? La gente... Social media dice, doc, el, el driver principal o dónde... desde dónde viene la gente y desde dónde nosotros llevamos gente a, a los productos o a los servicios que vendemos, ¿sí? Eh, a los compradores básicos. Mi sorpresa no es la televisión. ¿Cómo? Mi sorpresa no es la televisión, es cierto. ¿Cuántos años tenés? ¿Cómo? Veinte. Creo. Pregúntale... ¿Tenés abuelos? Preguntale a tus abuelos si miran tele y qué, de qué publicidades se acuerdan. Sí, decime. Para mí puede ser que sí, las, las redes sociales tengan más entrada de ese público que los ve y llega el producto, pero sigue más caro. Me imagino puede no ser por redes sociales. O sea, se sabe que, que pasan cuarenta y cinco, sesenta y cinco años, era muy tender a otro grupo, ¿no? El dinero de adulto, bien, me gustó esa parte. Puede ser que cueste más si hay que mostrarlo a grupo grande, a un público grande, pero la plata fuerte que aparte no, eso no ve... Hasta que se lo mo-- hasta que lo descubran. Sí, sí, sí. Que lo descubran. Eh, sí, hay un punto ahí. Igual son drivers, ¿sí? Ahora, no es que van a comprarlo ahí, sino que es dónde le vamos a mostrar que tenemos.Okey. Tenemos la población, buenísimo punto eso, la población económicamente activa, la, a la que nos encantaría que nos esté comprando todo el tiempo porque le podemos vender cosas más caras, ¿sí? Pero ¿dónde podemos salir a exhibir y donde la gente está todo el tiempo, pero está porque quiere estar todo el tiempo? Esa es las redes sociales. La tele, la tele, por ejemplo, sirve, eh, genial, pero exige que estés en frente a la tele sentado. Las redes sociales, estás acá en clase y le das una miradita, estás en el ómnibus y mirás. Sí, sí. Y por ejemplo, Luxu, ¿en, en dónde entraría? ¿Dónde, perdón? Luxu. ¿Sabes cuál es? No. No, como canales de TV. No, no entra como en, en tele, en ads de televisión. No entendía y buscaba- Ay. Sí, obvio. Claro. ¿Dónde entra? Pa, no sé, no te sabría decir si entra en tele o en... Porque como está en YouTube... Bueno, lo que pasa, lo que pasa es que ahí como que habría un doubt. Porque si no pagás, yo no pago YouTube. Entonces, me aparece toda la publicidad, claro, pero meten adentro, meten los PNT. Eh, Chan, social media no es, definitivamente. Y tratemoslo como tele. Tratemoslo como la tele. O influencer o celebrity. ¿Cómo? ¿Qué, perdón? Ay, perdón. Yo quise avisar. Ahí lo tenés. Streaming service. Gracias. Gracias. ¿Sí? Bueno, y acá tenemos. Y esto... Esto, bueno, nosotros como que lo tenemos mucho más presente, por ahí en otros países no. Y esto es a nivel mundial, ¿sí? Bien. Entonces, ¿dónde salimos a mostrarle los productos a la gente? Porque tenemos que decirle: "Bueno, okey". La gente cuando busca algo que se quiere comprar, que ya lo tiene medio decidido, le va a pedir a Jarvis. Un agente de IA. Nosotros lo tenemos que agarrar medio desprevenido, ¿sí? En un momento de esparcimiento y mostrarle lo que vendemos. Producto o servicio. Social media, ¿sí? Y acá aparece el content o creator commerce. Y acá, les voy a dar un ejemplo de lo más extremo que van a ver. Seguro ya lo conocen, pero me gusta traerlo. De que la fichita de producto compre, la gente compre sin irse. ¿Saben lo que es esto? Esto es televentas, ¿sí? Con esteroides. Esto es más viejo que ustedes, que yo no, pero que ustedes... Esto existía hace muchísimo tiempo, no inventaron la rueda. Ya estaba. O sea, ¿alguna vez oyeron algo de televentas hace mil años? Había canales específicos solo para vender. ¿Cómo? Que antes había canales específicos solo para vender. Exacto. ¿Sí? Y llame ya, llame ya. Y había co-cosas, aparatos, industrias enteras, ¿sí? Y vos llamabas mientras te mostraban todo. Y comprabas, ¿sí? Acá le metieron esteroides, lo que hicieron. Adentro de una pantalla vos hablás, ¿sí? Le podés hacer preguntas a la persona que lo está compran-- lo está mostrando. Genial. Y lo podés comprar sin irte de eso. Y podés comprar varias cosas, no te concentrás en un solo producto. De nuevo, le metieron esteroides. No tenemos la plataforma para hacerlo acá. Entonces, ¿qué hizo una empresa con muy buen tino? Gente se juntó y dijo: bueno, vamos a crear algo y se lo vendemos a las diferentes empresas que venden cosas y lo hacemos. Les, les mandé un link recién, a todos lo tienen, porque por suerte mañana hay uno. Hay una empresa, hay varias, ¿sí? Yo conozco una que se llama Go Giraffe, que vende sus servicios de live stream shopping. Lo hace, lo hace para Mercado Libre, lo hace para un montón de marcas, ¿sí? Y lo que hace es esto. Pero en general, o sea, la forma de- Hola, hola, bienvenidos al live shopping. Vamos a estar aquí platicando de nuestros productos favoritos de Kerastase. Vamos a estar con Mike, que nos va a estar resolviendo muchas dudas. Mike, ¿cómo sabemos qué línea usar según la textura de nuestro cabello? Si tú tienes un cabello fino, sí o sí tienes que utilizar un fondant, un cabello grueso tienes que utilizar una mascarilla. Tenemos esta rutina completa de Gloss Absolute. Tenemos el baño Bath Hydra Glees, que te está dando una hidratación extrema completamente. Enseguida tenemos el Insta Glees, que es el fondant. Y, por último, este protector de calor en formato de bruma, que tiene una protección térmica de doscientos treinta grados. Este suero Génesis es el que te va a ayudar a una anticaída, te va a ayudar a fortalecer ese folículo debilitado, a prevenir esa caída. ¿Por cuánto tiempo? Seis semanas. Solamente son seis semanas. Es efectivo. Entonces, para que aprovechen, compren su rutina. No se lo pierdan, este es el momento para aprovechar. Un gusto. Muchísimas gracias, Mike. Gracias. Nada que agradecer. Nos vemos en la siguiente, chicos. Bye. El link, le... Por ejemplo, en este caso es Eva M**a, distribuye el link en sus redes sociales y la gente se suma. Es lo mismo que TikTok Shopping o lo que sea. No, obviamente, pero es el servicio que ofrece, ¿sí? De nuevo, content y creator commerce. Es como nosotros nos metemos, ¿sí? Como marcas en la vida de. Acá es muy obvio, muy: bueno, ok, estoy haciendo algo para llevar el producto fuera de la tienda y venderlo. La tienda sigue existiendo, porque Go Giraffe se enchufa dentro de tu tienda online y vas a pasar por la tienda y el checkout va a ser el checkout de tu tienda. La señora ahí de Asia también era lo mismo, ¿sí? Y ese checkout iba a bajar de tu stock y vos te vas a servir de tu tienda. Eso sigue siendo lo mismo, ¿sí? Nosotros como base partimos de eso. El tema de sacar ese producto y ponérselo en la cara y decírselo a la gente, tengo esto, tengo esto. De una forma más discreta, de una forma más obvia, con publicidad, pero tenemos que tener eso. Lo dividimos así: en intent lead y discovery lead. El modelo tradicional, flujo teníamos: el cliente busca, encuentra, compra, ¿sí? Y ahora venimos a través del ocio. El cliente se entretiene, el producto aparece, compra por impulso. O no, ¿sí? Pero lo hacemos a través del entretenimiento. La lógica racional basada en lógica y listados. Por ejemplo, ir al súper con una lista. Si me tengo que comprar unos championes para ir a la maratón, para ir a correr la maratón de marzo, ¿sí? En, ahora, por ejemplo, en-- esto pasaba antes. Discovery lead, chau, chau. La lógica es emocional, basada en el algoritmo. Yo me pongo a ver cosas de maratón y empiezo a mirar championes, en tres horitas cualquier feed está todo tomado por eso, ¿sí? Y la metáfora es window shopping infinito. Empezamos a mirar, a mirar, a mirar, y si no cegamos de nuevo ese algoritmo va a seguir. Entonces, como que nos abre la puerta a todas las tiendas a que podamos entrar a través de contenido, de creadores de contenido, que meten eso y van vendiendo, y tiendas a través de publicidad, que entran a nuestras pantallas en nuestro momento de esparcimiento. Y estamos vendiendo no a través de nuestro triple w mi tiendita punto com. Estamos en las redes sociales de las personas, ¿sí? Shopping is where you... Si les pido que se compren un microondas , ¿para dónde arrancan? Cabildo. Si les pido que se compren...Cuadernolas. Un pack de cuadernolas. ¿Mosca? No, no. Bien. Microondas estamos ahí. Bien. ¿Qué pasa ahora? Algo que siempre les voy a decir a todos los que vendan, siempre que puedan. Vayan a vender a donde la gente va a comprar, ¿sí? No se vayan al medio del prado, que están todas las casas, ¿sí? Es el lugar con más casas, menos comercial que se me ocurre. Eh, después todo se está volviendo... siempre te meten en una oficina, los otros lugares. A vender cosas. Si hay alguien que realmente necesita el producto, va a ir, por supuesto. Pero si queremos poner un negocio, un negocio físico, ¿sí? ¿No nos encantaría tenerlo en el shopping? Donde va la gente, la gente va al shopping. Va al shopping a otras tiendas, va al shopping a pasar el rato, va al shopping a comer algo, va al shopping al supermercado, ¿sí? Entonces, yo quiero poner mi negocio al lugar donde va la gente. ¿Cuál es la contraparte digital de eso? Un marketplace. No Facebook marketplace, por favor. Por favor, por favor, ¿sí? Entonces, vendo microondas. Tengo mi triple... mitiendita.com vende de todo, chiquilines. Mi ejemplo, no me puedo comprar el coso porque ya lo tiene alguien, pero algún día me lo voy a comprar. Mitiendita.com vende microondas, ¿sí? Y yo vendo microondas. Ya hice todo bien para que los agentes sepan que existo y que me elijan y todo, y ya tengo la infraestructura armada. Y estoy vendiendo bien, pero quiero vender más, ¿sí? ¿Por qué puedo vender más? ¿Por qué no? ¿Por qué conformarme? Bien, ¿a dónde más puedo ir a vender? Alguien que ya también tenga la infraestructura armada, ¿sí? A donde va la gente a comprar, a un marketplace. En este caso, si vendo microondas, me voy a ir a Mercado Libre. Pero si vendo comida, me voy a ir a Pedidos Ya. Si vendo moda, me voy a ir a Moovi. Y así podemos seguir en Uruguay, ¿sí? Si me pongo... Quiero escalar. Vendo moda, pero moda muy específica. Soy manos del Uruguay. Lana, cosas... Opa, ¿están bien? Muy de nicho, me han... Bueno, soy manos del Uruguay, tal vez en algún marketplace dentro específico en Estados Unidos, ¿sí? O... no sé, algo que se me ocurra. No se me ocurre llevar nada desde Uruguay hasta Estados Unidos. Sí por ahí hacer dropshipping desde China a Estados Unidos, ¿por qué no? ¿Sí? ¿Qué se les ocurre vender de Uruguay a Estados Unidos? Físico. Se me ocurrió c***o y lana, nada más. Que valga la pena, porque el envío ya te... Las amatistas que salen de Artigas. Ah, bien. Yo vi una tienda en Nova-- en Nueva York vi una tienda que... Por piedras de acá. Las... Tenés razón. Vayan anotando, chiquilines, mitiendita va a vender muchas cosas. Excelente. Bien, vendemos eso, ¿sí? Y no sé si vendería amatistas en Amazon, pero vamos a ponerle que sí. Quiero vender, ya vendo en Mercado Libre. Mundo ideal, ¿no? Yo soy muy utópico. Tengo mi tienda online, tengo mi tienda física, ya vendo en Mercado Libre. Quiero escalar. Okey. Quiero vender en Estados Unidos. Bueno, lo vendo a través de mi tienda online. Genial. Podrá, sí se puede, totalmente. ¿Alguien tiene una tienda online acá o tiene acceso a una tienda online? ¿Vos? Uy, qué músculo. ¿Alguien más? No, ¿ustedes? No. Por acá no. ¿Alguien alguna vez hizo publicidad, entró a un administrador de anuncios y tuvo que meter guita? ¿Guita? Sí. Sí. Lo hicimos en- Lo hicimos, sí. Para la... No, pero en serio. No es que eso no sea serio, pero en su laburo. Bien. ¿Tenés un presupuesto? Sí. Perfecto. ¿Lo hiciste para Uruguay? Sí. Bien. Tenés un presupuesto, tenés tu segmento, lo segmentaste de determinada manera, todo genial. Bien, ahora imagínense, les pongo en contexto, me voy a vender a Estados Unidos. En mi www.mitiendita.com me voy a vender amatistas. Le tengo que decir a la gente de Estados Unidos que vendo amatistas, que entren a mitiendita.com a comprar amatistas. Yo le tengo que avisar a la gente que vendo, ¿sí? Acuérdense, no estoy en un local físico, no van a pasar por la calle... entonces, y, y van a ver una vidriera con... Entonces, tengo que traer gente. La clave del e-commerce, del www.mitiendita.com, es que tenés que salir al mundo a decirle que vos vendés eso, ¿sí? Pasan dos cosas. Yo vendí para, trabajé para Estados Unidos y tuve que salir a traer, eh, no tráfico al sitio, sino vender para esas empresas en retail y en servicios, ¿sí? Y en los dos casos se evaluó en una se hi-- en las dos se hizo, ¿sí? Pagar por publicidad. En el primer caso, servicios, tecnología.¿Conocen la herramienta Semrush? Semrush es una herramienta que te permite ver, según las versiones que tengas, yo justo ahí estaba trabajando en una versión paga, te permite ver la publicidad que hacen vos y tus competidores y cuánto invierten. Es buenísimo. Sale u* h***o Semrush, pero está, nada, está bueno porque te, te da una idea. Dije: opa, cuánta guita están metiendo. Yo tratando de vender un servicio de tecnología en Estados Unidos. Un disparate. No solamente Uruguay le vende tecnología a Estados Unidos, Estados Unidos le vende tecnología en Estados Unidos. Entonces, estás peleando con un océano, ¿sí? Bien, genial. Me junto con agencias dentro de Estados Unidos para decir, bueno, a ver, oriéntenme, los contrato o no los contrato. La agencia que más barato me cotizó la inversión fueron cincuenta mil dólares por mes. Cincuenta mil dólares por mes más otras cosas que teníamos que hacer. Yo tenía que tener un presupuesto mensual, sin los gastos de pagarle a la agencia, de cien mil dólares por mes para que la gente supiera que la empresa existía en ese territorio. En retail, más o menos igual. Quiero vender ropa, la gente necesita saber que existo. Nos iba bárbaro. Teníamos bastantes locales físicos, pero necesito que sepa que existo a nivel digital. Hay que meter guita, todos meten guita. Es muy grande. Entonces, bueno, nada, la estrategia esa ni me junté con agencias ni nada. Sabía estrategia fue, no lo hago para todo y segmenté muy por zona, microzona. Bárbaro. ¿A qué voy con esto? El www.com.uy, si ya lo tengo, lo puedo usar, pero tengo que salir a buscar en ese territorio nuevo gente y llevarla. Vendo amatistas y, si las vendo en Amazon, el marketplace tiene una característica, ¿sí? A parte de que la gente va a buscar las cosas ahí, les dije: "Vayan a buscar un microondas", y me dijeron: "Lo voy a ir a buscar a Mercado Libre". O sea que la gente ya s-- tiene en el top of mind voy a buscar las cosas ahí. Las compre o no es otro tema, pero va a buscar el producto ahí, ¿sí? Es que ya tiene la infraestructura pronta. La infraestructura es la plataforma, ya tiene los proveedores. En el caso de Amazon, eh, ya tiene los centros de fulfillment, o sea que yo le puedo mandar el producto y que se ocupe de shippearlo. Mercado Libre en Uruguay no lo tiene, pero en otros países sí. Eh, Pedidos ya no lo tiene, pero depende lo que vendemos también, ¿no? Movik no lo tiene. Eh, Movik tampoco tiene sus, eh, proveedores logísticos ni de pago, pero... Lo de pago no sé, pero logístico no. Depende también siempre el marketplace, lo que vendemos, pero ya tiene la infraestructura y lo más importante, ya tiene el público. No me tengo que ocupar de salir a buscar gente que venderme. Lo único que me pide un marketplace es: traé tus cositas y hacé las cosas a tiempo. ¿Alguien alguna vez vendió en Mercado Libre? Yo. ¿Estás vendiendo ahora? No. ¿Cómo te...? Con ellos. ¿Cómo, cómo, cómo te sentías vos vendiendo con ellos? Eh, no sé. Sincera. Desde mi celular. Ah, no, pero vendías como particular. Sí. Claro, ¿como tienda? Ah, sí, pero no, no. Pero no sé. Ah, okey. Después preguntales. Andá y decí: che, ¿cómo, cómo es vender en Mercado Libre? Si hay que sacar percentages. No, pero la diaria, el, el, la, eh, que, que caiga la venta y cómo es eso. Tienda al palo, ¿sí? O sea, es una relación amor-odio de cumplís reglas, cumplís reglas de horario, tenés que tener toda la compra en el día, en tal horario, lo vienen a buscar, tenés un porcentaje. O sea, te dan la plataforma, te resuelven los socios logísticos, te resuelven la parte de pago, te traen gente. Eh... Tenés que acordarte todas las promos que siempre hay. Sí o no, tenés opciones. Tenés que hacer, seguir las reglas, ¿sí? Las fotos tenés que ponerlas de determinada manera, completar los datos de determinada manera. Es una recontrabuena escuela de e-commerce, una superbuena escuela. Los terminás odiando. No podés hacer absolutamente nada como vos querés, pero es una muy buena escuela. Estandariza, porque todo el mundo vende y todo el mundo vende cosas diferentes, ¿sí? Entonces, bueno, vamos a estandarizar porque el usuario necesita ver todo más o menos igual y es producto sobre marca. ¿Seguimos? Un segundo. Tuvo un lapso, chicos, ¿qué tiene? Me fui. ¿En qué estaba? El, sí, el pero. Me fui. ¿Les pasa? Me pasó. Me traen la oferta. Ah, perdón, pero me la hacen pagar. Con plata, ¿sí? Van a pagar comisión por eso. Ahora, si el día de mañana tienen una plataforma propia, van a pagar comisión. Al socio logísti, al socio logístico no, normalmente eso se le, lo paga el consumidor. Pasarela de pago, plataforma, todo eso van a pagar comisiones también. Entonces, cuando hagan el cierre anual, tal vez no sea tan diferente, ¿sí? ¿Por qué la gente...¿Por qué crecen los marketplaces? Y acá les traigo esto. Los números nuevos de Mercado Libre. ¿Ven las flechitas acá? El último Q. Yo todos los semestres, cada Q que sale lo actualizo a esto y voy y subo o bajo las flechitas. Ha habido mmm eh, Q que los he bajado. ¿Por qué pasa esto? No... ¿Sí? Porque todos van a vender donde la gente va a comprar. Si alguien quiere comprar un microondas, no tienen que entrar a Carlos Gutiérrez, a... ¿Dónde más venden microondas? A Dim, Tienda Inglesa, el Chan... No sé, a todos los lugares. Entran a Mercado Libre y ponen microondas y les aparecen todas las ofertas, ¿sí? Simplifican los pagos. Ya tengo marcado pago, ya resolví todo, ¿sí? Reducen la incertidumbre a través de reseñas, reputación y políticas comerciales. Ya tengo marcado pago en el caso de Mercado Libre, por ejemplo. Si quieren comprar comida y un día quieren comprar una hamburguesa, al otro día quieren comer pescado y al otro día se quieren comer una ensalada, no tienen que poner la tarjeta en diecisiete lugares diferentes, ¿sí? Le dieron sus datos de pago a una sola plataforma que se hace responsable y con eso se ocupa. ¿Vamos bien hasta acá? Les hablé de Amazon, ¿sí? Okey, nosotros podemos escalar. ¿Qué significa para el consumidor esto? ¿Quién en el último año ha hecho una compra al exterior? Yo. ¿Qué año? Ul-- en el último año. Últimos trescientos sesenta y cinco días. Son pocos en este grupo. ¿En casa? Bueno, bueno, son pocos compras. ¿Han hecho compras online? Sí. Sí, pero baja para Chile y Argentina. Bien. Bueno, ¿qué pasa-- saben lo que es el comercio cross border? Si yo les pongo en un parcial, ¿qué es el comercio...? Exacto. ¿Y de qué va? Por fronteras. Pero ¿de qué va? Esa es la definición. Por ejemplo, yo comprar por Amazon y que me lo traigan. ¿Y Temu cómo entra? También. ¿Y cómo van las regulaciones con eso? Ah, no, las cuestiones de impuestos. Siempre tuvimos. En mayo. Pero antes no había, no podías. En mayo hubo cambios bien, ¿verdad? No, hasta donde sé, gané quince compras por año. No, ahora no. No, ahora no. No, no. ¿Sí? No, no. Llevo cuarenta y cuatro años y nunca fue a uno. Igual yo sé un tiempo- No, pero Temu. Pero ahora entra en las franquicias. A Temu le van a poner más impuestos. A China, pero a Estados Unidos no. ¿Cómo, cómo? Por ejemplo, ahora cambió eso, las franquicias ya no son doscientos dólares, son ochocientos dólares. Son o una de ochocientos o, o... Tres ...o tres de no sé cuánto. Y Temu tiene el impuesto ahora del veintitrés que va. ¿Temu específicamente? No, China. Creo que es en China. ¿Sí o sí? Sí. Claro, que eso se decide. Claro, ahora después... Yo creo que se termina en mayo. En mayo. O sea que hay que comprar a China ahora. Antes de mayo. No, no. Claro. Sí, antes de mayo. Ahora en mayo. Esa era la diferencia. Bueno, chicos, son ibas. Estaban comprándose cosas a dos con cincuenta. Claro, pero ahora capaz viene con diez. Va a salir lo mismo que pedir. Claro. Pero chicos, te... Si compraban cosas realmente re baratas. Sí, pero igual. O sea... Con envío gratis. Ahora no las van a comprar. Claro. Pero era con envío gratis. Eso. Ahora que te ponen lo del envío, ya está. Pero es que, que... Pero no, pero después, ¿qué hacen con todas esas cosas? ¿Las usan? Yo, yo no compré una de Temu. Ah, yo sé. Claro, pero mi pregunta es: después, cuando esas cosas, ¿las seguís usando todo el tiempo? Es que compré un tipo de canasto para la ropa sucia, sí lo uso. Claro, pero me estás diciendo una cosa. El coso para el Airfryer, que se dice. Los descartables de papel. Sí, pero el coso no circula bien el aire. Los descartables de papel compré cien por Temu y costó dos pesitos. Guau. Bueno, yo me parece una ganga cuando lo compré. Ay, pero esa es reganga, ¿no? ¿No es ganga? Bien, bien. Yo compré el protector de la anteja. Sí. Me vale a mí. Ah, me re parece una ganga. No sé cómo es. Okey. Ah, lo que es horrible, ¿viste? Porque son los que se ponen tipo para l*s h****s y esas cosas. Hay distintos, son horribles. Bien, okey. Bien, ¿qué pasa...? Volviendo, ¿qué pasa con el comercio transfronterizo? Hablamos de Temu... ¿Tienda mía? ¿Glik? ¿Han usado? Sí. Justo estaba hablando con, con un amigo que necesita una calculadora científica. Le dije: "Yo tengo, tengo dos, te regalo una". Me dice: "No, no, quiero una con IA". ¿Qué? ¿Hay con IA? "Sí", me dice.La quiero. Sale trece mil pesos. Ay, fijate en tienda mía, en tienda mía. Ah, bueno, la compramos a medias, yo qué sé, ni idea. Imagínate, yo para qué quiero una calculadora científica, pero bueno, ya me daba mucha... Claro, eh, pero trece mil pesos, ni a medias. ¿Qué pasa con eso? Esa calculadora seguramente ni siquiera está acá, ni siquiera está en Uruguay. ¿Qué pasa? Nosotros ahora, de nuevo, se me fue Francisco, así que necesito otro Jarvis. ¿Cómo es tu nombre? Martín es nuestro nuevo Jarvis, ¿sí? Le tenemos que vender, ¿sí? Nuestros productos a diferentes marketplaces en todo el mundo, porque nuestra oferta se amplió. Ya no le compramos solo en Mercado Libre, le compramos a Mercado Libre, le compramos a Amazon, le compramos a Temu, ¿sí? Sí. Y eso es nuevo también. Y nosotros podemos vender. Pasan dos cosas. Podemos comprar y en Europa somos-- me di cuenta cuando leí eso de que aparte de, de, del tema de pagos, en tema de, de, de, de regulaciones estamos bastante adelantados. En Europa recién ahora están poniendo regulación para compras de productos en China a ciento cincuenta dólares. Recién ahora, porque Temu se los estaba comiendo, ¿sí? Nosotros lo tenemos hace mil años. Eh, pero podemos comprar Estados Unidos, podemos comprar en China, podemos comprar acá. Nosotros decidimos dónde, respetando ciertas regulaciones. ¿Queremos vender las amatistas de Elías? Lo podemos hacer tranquilamente, ¿sí? Pero pará, no entendí por qué estamos más, eh, avanzados que Europa. Porque Europa recién puso esa regulación. Pero la regulación está atrás, no avanza. De cuidar el comercio local. Si vos no cuidás, a ver... Es lo que pasó, por ejemplo, en Argentina ahora viste que eran minoristas, que antes en Argentina podía importar, qué sé yo, quinientas empresas. Ahora importan todos y eso de que los precios y la calidad de los productos sea mucho más libre, la gente puede decir a qué costo lo trae, cuánto paga, lo que lo mató fue al, al que era importador o que tenía la industria local, pero- Y seteaba el precio y decía: "¿Sabes qué? Como no puedes comprar, yo establezco el precio y si lo quiero poner a mil, lo pongo a mil y te jodes si comprás eso". Libre. Exacto. A ver, la regulación medida, ¿cuál es el tema? Si nosotros no incentivamos también el consumo interno, si yo no tengo un negocio a donde la gente compre acá, no le puedo dar trabajo a alguien acá. Si no le doy trabajo a alguien acá, no tiene plata para gastar. Ese es el tema. Nosotros tenemos que crear empleos acá para que gasten plata. Si no tienen empleos, si nosotros no creamos... Está buenísimo que podamos comprar. O sea, yo estoy repro de poder comprar en cualquier lugar, ¿sí? Pero a la vez le tenemos que dar plata a la gente para que compre. ¿Cómo le damos plata a la gente? Tenemos dos opciones. Esto es una charla reprofunda y más política y no voy a entrar en esa. Pero tenemos dos opciones. O se la da al Estado, que el Estado también somos nosotros con los impuestos, o le damos laburo. Laburo como le damos creando negocios, ¿sí? Entonces, negocios, ¿cómo hacemos? Bueno, pongámonos a vender cosas, creemos cosas, ¿sí? Creamos cosas para que la gente consuma. Es como una ruedita. Entonces, hay que lograr ese mix. La regulación, ¿qué es lo que hace? Te tapa el consumo, no. Te dice con medida, ¿okey? Es como ese mix. De acuerdo, desacuerdo. No quiero entrar en eso, sinceramente. No tengo tampoco una opinión formada al respecto, pero es como tenemos que incentivar ese consumo para que la gente pueda gastar plata. Si no tienen plata, no nos va a comprar nadie, ¿sí? ¿Seguimos? Bien. Último y nos vamos. ¿Se acuerdan de la omnicanalidad? En fácil. ¿Quién me dice lo que era? Poder vender tipo en tiendas y en... Bien, pero poder... Combinar todos los canales de venta, ¿no? ¿Cómo? Me van dis-- bien, van bien orientados, pero explíquenme un poquito más. Eh, que están integrados, tipo los puntos físicos y, o sea, digitales. Vamos bien, sí. Bien, Clara. A ver, Elías, explicame un poquito más. Eh, mmm, lo que entiendo, no sé, combinar los canales de venta, eh, para que el cliente pueda comprar nuestros productos de cualquier medio, sea, sea, no sé, página web, físico, eh, no sé. Eh, o sea, yo lo que tengo de omnicanalidad es como el área que trabajo, tipo, no sé, cuando hago, no sé, un flujo, ponele, digo, claro, los clientes son omnicanales, es tipo que compran en tiendas físicas y en tipo web. Entonces, claro, ahora lo que combinan ya puede ser algo, que pueda tener la, la función. Bien, vas bien. Yo trabajo en un lugar donde vendemos un software de omnicanalidad. ¿Cuál? Software Adobe. Pero ¿y qué hacen? Por ejemplo, bueno, varias cosas. O sea, tenés, eh... La parte de arriba integras todos tus canales en una misma plataforma y ahí tenés, por ejemplo, puedes trabajar el equipo. Entonces, no sé, de soporte, por ejemplo, son tres. Entonces, tipo, cada una se asigna un ticket y vos podés ir poniendo comentarios o tipo, por ejemplo, si hay algo, yo trabajo en la parte de administración. Entonces, por ejemplo, alguien está preguntando tipo cómo facturar, me ponen en copia, o sea, tipo ponen un comentario y me arroban y yo puedo estar ahí. Además, tipo vendemos con bots de, bots lineales, con automatizaciones y con GPT. Entonces, ahí también hago tipo reuniones para entender, integramos también el bot a donde quieran, claro. Bien, y mandaste el chivo, me gusta. Bien. ¿Alguien más quiere-- se acuerda de algo que quiere compartir? Bien. ¿Qué pasó con la omnicanalidad? Están todos re bien orientados y nadie dijo nada mal. De hecho, muchas gracias por todo lo que dijeron, porque estuvo bien. Evolucionó, ¿sí? Evolucionó y vamos a hacer un poco de contexto. Vamos a ver un video y nos vamos, ¿sí? Así que el resto de neurona que nos queda lo, lo reservamos para esto y después salimos, ¿sí? Hace cien años, canal único, teníamos una tienda, íbamos, comprábamos a la tienda, ¿sí? Pasan los años y tenemos la multicanalidad. Veinte o treinta años. Hoy hay tiendas en Uruguay, ¿sí? Que lo, que, que viven bajo este régimen, que tienen diferentes canales y que los canales tal vez no se interconectan entre sí. ¿A alguien se le ocurre una marca que, donde suceda esto? No sé, por ejemplo, la física. Que tenga un canal físico... Concretos. Una marca en concreto. Ah, Natal, chiquilines. Natal. Natal no tiene tienda online hoy, ¿sí? Pero tiene un canal digital, tiene un sitio web. Igual el modelo de negocio de Natal tampoco se presta mucho a esto. Pero acá tenemos un, un ejemplo de multicanalidad. Omnicanalidad, ¿sí? Que unimos todos los canales y que todo fluye con el cliente y tiene la misma información y el mismo mensaje en cada uno de sus canales, ¿sí? Y esto evoluciona al comercio unificado o unified commerce, ¿sí? ¿Y qué pasa? ¿Y qué es esto? Y acá les traigo esto. ¿Qué es la, lo que...? Si ya formas parte de las personas que disfrutan de trabajar en remoto con flexibilidad, generando ingresos en dólares para empresas internacionales y sin las presiones de las lu- ¿Qué es lo que conecta todo esto, toda esta experiencia? Es una decisión. Claro. Sí. ¿Cómo se personaliza? ¿Cómo logran hacerlo? O sea, la, tipo, la siguen, tipo, vieron que ya está interesada. A través de la magia de la... Omnicanal. Ah, tecnología. Tecnología, chiquilines. Nos vemos el lunes. Chao. Buen finde.


=== 23-03-2026 - FACS-7972-E commerce-Caamaño Renata-77472-LN_M5A-T0326_E-CSD ===

No, si me quedo, me quedo Bueno, mientras esto se termina de cargar, si nos conocemos, acompaña. Oh, se fue Aula, no puedo creer. ¿Cómo están en casa? ¿Cómo están acá? Todo bien. ¿Qué, Díaz? Te oí, porque no anda todo bien, lo de antes no, no te oí nada. Todo bien, nomás. Ah, todo bien. Bueno, ¿qué lunes? Chicos, empezamos. Bueno, hoy tenemos una horita, ¿sí? Vamos, esta semana, antes de Turismo, ¿se acuerdan que la semana que viene no tenemos clases? Pero tenemos deberes para la semana que viene, ¿sí? Entonces, les voy a pasar el timing de esta semana, lo que es. Mientras tal vez esto se cargue o tal vez no. Chicos, última vez, ¿sí? Esta es la advertencia. Estamos en clase. A todo no se me va el Internet, ¿no? Perdón que te- Sí. Okey, en general se- Eh, nunca-- hoy no vas a hacer un video, no vas a hacer una foto, imaginate. A, a mí ese barrio, la semana pasada estuvo horrible. No, nunca me ha tocado mal, pero bueno. Bueno, vamos a terminar rápidamente tendencias, ¿sí? ¿Por qué? Porque es la base de todo el curso, ¿sí? Todo lo que hayan visto acá lo van a aplicar ustedes y lo vamos a volver a ver con más o menos profundidad durante el, el semestre, ¿sí? Vamos a ver, modelos de negocios. ¿Ustedes con Marcos Algorta tienen ahora o la materia Modelos de Negocio la están teniendo ahora o la tuvieron antes? Ta, perfecto, me encanta, porque sé que la habían cambiado, porque estuve con Marcos y no me quedó claro cómo la, la corregieron. O sea, la habían pasado para el cuarto semestre, pero para ellos, vos tenés que tener más conocimientos para poder dar, para darla. Por eso estaba en el sexto, pero ta. No sé si ahora sí. Cuestión, ¿ya la hicieron ustedes? Sí. Perfecto, buenísimo. Eso es todo lo que me importa. Entonces, vamos a hacer lo que ustedes ya tienen. ¿Se acuerdan lo que habíamos visto de capital previo? Bien, vamos a hacer un punteo de eso, ¿sí? De modelos de negocios, pero vamos a ver qué ejemplos tenemos de eso para e-commerce, ¿okay? Nos va a llevar nada. Lo vamos a hacer hoy. Tenemos una hora, imagínense. Sí. ¿Okay? Y la clase que viene, que tenemos dos horas, se van a llevar deberes hoy, ¿okay? Yo hoy les voy a mandar por mail, ¿todos reciben los mails de Aula? Y si no reciben, chiquilines, miren el correo deseado. El mail que tienen configurado en Aula y en Gestión es el mail al que yo desde Aula les, les mando mail y les llega ahí, ¿okay? Entonces, sí o sí tiene que llegarles. Les voy a mandar para que ya forman los equipos de obligatorio, ¿okay? Porque vamos a presentar la letra del obligatorio el, eh, miércoles. Y empezamos a trabajar más discretamente y fuerte después de, de Turismo. Pero ya tiene que tener un contexto y ya tenemos que tener los grupos encaminados, los equipos encaminados, perdón, el miércoles, ¿okay? Entonces, hoy yo les voy a mandar un formulario, ustedes eligen, tic, tic, tic, quiénes son. No tienen que saber el, el número de estudiante, compañero ni nada, porque yo les cargo todo. Ustedes simplemente eligen. Nada más que eso, ¿sí? ¿Vamos bien con esa data? De a tres o de a dos. De a tres. Priorizan siempre de a tres. Tienen que hacer muchísimo para este obligatorio, ¿sí? Bien, bueno. Perdón que se vea muy feo, pero... Ahora no carga. Y no carga. Alguien que quiera que conecte. Bueno, no carga. Lo vemos así. Este video se acuerdan que lo vimos, ¿sí? De uni-- eh, Unified Commerce. Eh, mmm, y habíamos visto la diferencia, ¿sí? Con omnicanalidad, que es co-- la evolución o la omnicanalidad con esteroides, ¿okay? ¿Lo recuerdan? Si no lo recuerdan, en tres palabras... Acá. Crucen los dedos, todos, vamos, en equipo. Fuerza. Sí. Bien. Integración total de canales, datos, sistemas, ¿sí? Este es en comercio unificado y la omnicanalidad, coordinación de múltiples canales para ofrecer una experiencia consistente, ¿okay? El enfoque uno es, eh, brand first y el otro es consumer first, ¿sí? Brand first, omnicanalidad, ¿okay? La marca tiene, eh, el mismo mensaje, corre con la misma data en todos sus canales.Lo, el comercio unificado lo que hace, ¿sí?, es poner al cliente en el centro de todo y valiéndose de tecnología, procesos, etcétera, etcétera, lleva todo eso, es como ahí le, le enchufa los esteroides a la omnicanalidad. Después, bueno, gestión de datos, centralizamos una de las claves aparte de la tecnología, ¿sí? Una de las claves y, y, y por qué evoluciona la omnicanalidad respecto al comercio unificado es esa tecnología y el uso de datos. Cómo todos esos datos que vamos recogiendo de el stock, de precios, de lo que sea, ¿sí?, de la empresa y del cliente, viajan en todos los canales y cómo nosotros los administramos. Después, bueno, la visibilidad, vista única del cliente, vista de cliente y operaciones a través de diferentes sistemas conectados. Imagínense que tenemos como diferentes patchworks, ¿sí? Entonces, los patchworks se pueden comunicar entre sí. Hola. Eso es omnicanalidad. Tenemos un puzzle que está armado. Genial. Y se arma un, un dibujo hermoso. En cambio, en la, en el comercio unificado, más que un puzzle, es una sola cosa, ¿sí? Bueno, flexibilidad, ejemplo de uso, Shopify Plus. Acá, ojo, lo traigo de ejemplo, pero... en Uruguay no sirve como, eh, herramienta de unified commerce, ¿sí? En Estados Unidos es buenísimo, porque sirve para manejar, sirve como RDP, sirve para manejar tiendas físicas, sirve para manejar e-commerce, es buenísimo esto. La semana pasada no, eh, hace quince días, un alumno me preguntó en qué plataforma pongo una tienda. Me encanta Shopify, voy a tener tienda, eh, tengo tienda física. Me dijeron Shopify, en Uruguay no te va a servir, ¿sí? Estuve en Estados Unidos y en Uruguay, misma marca, ¿sí? En las dos tenía Shopify. La experiencia en Estados Unidos era bárbara, porque la podía usar en todos mis canales allá. Acá no. Es por un tema de la plataforma. Cuando lleguemos después de turismo, vamos a ver cosas que nos afectan de eso. ¿Sí? Entonces, ¿quedó claro esto? Bien. Fulfillment y devoluciones. Les había dicho, ¿sí?, que ya no es el producto o el servicio, eh, lo que nos compran, ¿sí? Un argumento de compra, de venta, perdón, importantísimo, es la posventa también. Eh, y cómo me va a llegar el producto. Yo les puedo vender al... Yo les puedo vender algo espectacular, alguien también les puede vender lo mismo que yo, pero podemos competir por servicio, ¿sí? Este reloj, perdón. Este reloj lo podemos vender dos al mismo precio, pero... y estamos ahí, en el margen, ¿okey? Más no lo podemos bajar. Entonces, ¿qué hacemos? Empezamos a competir por servicio, ¿okey? Que es importante hoy. Y hoy, ¿por qué es importante? Porque hay plataformas, que ya lo vimos, los marketplaces, que pushean mucho por el tema de los servicios, ¿sí? Que lleguen a tiempo y forma, que la experiencia de compra sea buena, que te, eh, cuando lo compres te lleguen notificaciones, que tú sepas a quién le compraste, en qué está tu compra, todo ese proceso, que no demore tres días, una semana. Estamos muy mal acostumbrados. Chicos, esto que está acá, la, esta presentación, la que subo a aulas, este es el grama de lo que subo a aulas, les aviso por si están... Ahora la tengo para subir, pero falta la última parte para subírselas. Las vas a subir antes. No. Antes no, yo nunca subo antes. Antes pueden ver la bibliografía, que ya está a disposición. Desde la primera clase, la bibliografía... ¿Cómo? A mí no me- ¿Por qué? Sería mucho más cómodo verla en este lado. Y aparte, yo no proyecto la misma que subo a aulas acá. Ya se van a dar cuenta. Si quieren leer antes, de hecho, tienen que leer antes, está toda la bibliografía ya subida. Em... Ah, o sea, vos no subís esta a aulas. No, subo- Subís con menos cosas o... Con muchas más cosas. Esto es algo para que no estén así. De hecho, esto tiene demasiado texto. Entonces, ustedes no me están dando bola a mí, están leyendo acá y están tipeando. Entonces, la tendencia es que traigan tres palabras, me den bola a mí y después cuando suba, si quieren leer antes, obviamente, pueden leer la bibliografía. Es lo recomendable, ¿sí? Que no se queden con lo que yo les digo o lo, las tres palabras que dice una PPT, sino que lean. Pero además lo que se sube a aulas, por ejemplo, esta tiene ochenta hojas, ¿sí? Acá debe tener catorce. Entonces, más la bibliografía. Claro, pero creo que a lo que se refería Nicole es que para, como, tomar apuntes durante la clase, es mejor si está subido de antes. Si no, si lo subís después, tengo que sacar- Entiendo. Sí, sí, lo entendí. Pero los apuntes los pueden sacar mientras, eh, pueden sacar apuntes de la bibliografía y de ahí, ¿sí?, tomarlos. Yo no las subo antes, como regla, no las subo antes. Bien, volviendo. Entonces, tenemos un argumento de venta, ¿sí? Antes nos educa sobre todo y nos marca el estándar, nos marcan a todos los, el estándar, los marketplaces, ¿sí? Tenemos pedidos ya.Pedido ya hoy, entregándonos comida en un rato. Pedido ya, enviando cosas. Al principio mandaba solo comida, ahora envía cosas y te las envían en una hora. Cosas transferís, de todo. Por ejemplo, si vos tenés una tienda, puedes con-- claro, o puedes contratar o un supermercado. También. ¿Sí? O sea, tienen markets, ¿sí? Que a veces decís: bueno, Devoto ya, o Disco, o perdón, o Tienda Inglesa Express. Y también entra en, en ese juego... Bueno, tengo pedidos ya también. Todos esos en una hora tenés, ¿okey? Entonces, nos empiezan a estandarizar de cuándo nosotros pretendemos recibir. ¿Y qué pasa? Un marketplace le empieza a marcar la cancha a un retailer que vende solo, ¿sí? Porque, por ejemplo, en pedidos ya podemos trackear la moto cuando sale con nuestra compra. Todavía en Devoto y todavía en Tienda Inglesa no lo podemos hacer. Eso es un ejemplo, ¿okey? Entonces, ahí ya no estamos hablando de lo que vendemos, sino cómo lo vendemos. Pero a esto, ¿sí, chicos? Pero a esto le tenemos que sumar algo más. Acuérdense las devoluciones y los cambios. O sea, la resolución de los problemas. Se pueden haber, pero no tenemos que esperar a que sean un problema, ¿sí? Para nosotros resolverlos rápidamente, sino antes de que surjan, antes de siquiera vender, ya tener establecido eso, cómo va a pasar y comunicarlo. ¿Por qué? Ay, ahí no se nota porque hay un... un lacito que no lo sé sacar y por las dudas no lo voy a sacar. Pero el ochenta y un por ciento, ¿sí?, abandona si no encuentra su opción de entrega preferida. ¿Okey? No me lo llevan al día o no me lo trae por esto. Y no pensemos solo en Montevideo. Pensemos, por ejemplo, cuando vendemos al interior. Estoy en Montevideo y vendo a Paysandú. O ustedes están comprando desde el exterior acá. Y uy, no, solamente me lo trae por, por el correo y yo quiero que me lo traiga por DHL. No lo compro, ¿okey? Son pequeñas cosas de vista, pero bancátela por el correo, no. Eso, eso es porque es quisquilloso el, el cliente. Porque pretendemos ya ciertos estándar, porque la regla se fue subiendo por uno y otro que vendió. Ya la motito de Mercado Libre nos seteó a todos la cabeza y ahora queremos ver cómo se va a acercar el paquete. Claro, pero, o sea, no sé, por ejemplo, si vos comprás interior, yo vivo en Paysandú y compré algo, eh, compré algo, tá, para que venga interior, obviamente no lo vas a recibir en el día. Obvio que no. Tá. Ese estándar se va acomodando a medi-- eh, según donde vos estás, exacto. En China, por ejemplo, tienen... Igual, alguien me dijo, no sé si fue de este grup-- de este grupo o de dónde, no sé en qué fecha comercial recibieron en una hora. Acá. En China, en fechas especiales, si busquen, pero hay peleas de que llegan en muy pocos minutos las cosas, ¿sí? El estándar también viene por zona. Bueno, Amazon va muchísimo más rápido y hace de eso también un argumento de venta. Mercado Libre, lo habíamos visto, se los mostré la clase pasada, que tiene el... no me acuerdo qué porcentaje de, de envíos en menos de cuarenta y ocho horas, ¿sí? Entonces, hoy ya no peleamos por... O ya no decimos solamente, eh, vendo todo esto o vendo esto y lo vendo al mejor precio, sino que te lo entrego más rápido. Y ejemplo de Mercado Libre, que hace años que lo viene diciendo: tenés treinta días para devolver si no te gusta. Cuando, ¿sí? Igual es una tranza devolver a Mercado Libre. ¿Te acordás del cuento del monitor? No. ¿Tuvieron a Navarra? No. Por ahí la van a tener. Es una profe de acá, pero está involucrada en este cuento. Me compro un monitor en Mercado Libre, un monitor usado, ¿sí? Esto igual hace un par de años, así que dos años, por ejemplo. Evolucionó un poquito, pero un poquito. Me compro un monitor usado, ¿sí? O sea que dos mil y pocos pesos salió. Genial. Me llega el monitor, lo necesitaba en la oficina para ver unas imágenes, no mucho más que eso, pero necesitaba que se viera bien. Lo enchufo y se veía colores pastel. Okey, bien. Dos mil y pocos pesos. Escribo: "Se ve en colores pastel, ¿lo puedo cambiar?" A las horas cae un tipo, me toca timbre: "Te traigo otro monitor". "Ah, bueno, gracias. Aguantame que lo pruebo, ya que estamos". "Dale". Lo enchufo, se ve pastel. Lo enchufo en otra computadora, se ve pastel. Salgo y le digo: "Eh, se ve pastel también". "Uy, son todos iguales". "Bueno, ta, te devuelvo este y te devuelvo el otro". "No, no, lo tenés que llevar vos". "Eh, ¿no te lo podés llevar vos?" "No, no, lo tenés que llevar vos". Yo estaba en Carrasco y el lugar donde vendían físicamente era el centro. Horario comercial. Se ve, no. Bueno, okey, bien. Eh, lo pongo en una caja, lo dejo en el living de casa y ese monitor estuvo en una caja en el living de casa, cumplió los treinta días y nunca fue de nuevo al centro, porque a mí me quedaba incómodo.Hoy creo que lo podés llevar a un punto que te quede- Sí, como un West, pero es, es igual a una tranza. Porque yo, a mí me pasó que no sé qué compró mi padre y me dijo tipo: "¿Te animás a llevarlo tipo a un West?". Y yo: "¿Cuántos días tengo?". "Hasta hoy". Tengo que correr todo. ¿Pero hacía cuánto que lo tenía dormido? No, claro, era el último día que lo podía llevar. Claro, pero ¿cuánto tiempo él había tenido? Porque por ahí te avisó el último día y estoy quebrando una lanza por... Ah, no, pero creo que también son treinta, quince días. Treinta días es un montón. ¿Sabían que legalmente en Uruguay cualquier compra hecha por medios electrónicos se puede devolver por cinco días? Solo cinco días. Bueno, quiero devolver... Devolvar. Si lo compras en la tienda física, ni siquiera... Si lo compras en la tienda física, no lo puedes devolver. Tienda física. Pero... Pero compras por medios electrónicos. La devolución... Sí, sí. Cualquier compra. Si te compraste una hamburguesa y la mordés, no. Si te compraste una camiseta de fútbol y le pusiste tu nombre, no. Cosas personalizadas no. Hay pero, ¿sí? Pero me refiero tipo... Sí, vos lo devolvés y te devuelven el dinero. Pero por más que digas- Se llama... Es la ley de retracto. O sea, sí o sí, por ley. No, mucha gente dice que ahí... Pero el huevo, ¿no? Pensando en el- Claro, pero no va a ver, pero la letra es muy, muy chiquita así. Lo que pasa es que no se comunican. Y en Uruguay, de nuevo. Claro, para no decir. Nos da eso, obvio, nos da eso de: "Tengo que llevarlo hasta el centro". Cuestión, acá entra Ana Guerra, un día me llama, me cuenta que necesita un monitor, que estaba por comprar un monitor o que estaba buscando porque tenía que hacer algo. Le digo: "Yo tengo un monitor, te voy a sacar ese monitor de encima". "¿Para qué lo necesitás?". "Para unas planillas". Y dice: "¿Cree que se vea bien?" "No, son unas planillas. Tengo un monitor para vos. Llévatelo". Eh, meses después, "Lo terminé de usar, te lo devuelvo". "No, no, quedátelo". "Pero no lo quiero". "Pero yo tampoco". Y ahí está. Cuando la veo es como que "¿quién no se acuerda del monitor, por Dios?" Eh, todo esto, ¿por qué? Porque fue incómoda la devolución. Trabajando en otros países también me fijé cómo es el tema de la devolución. Cómo sucede, cómo nosotros nos autogestionamos, porque antes la devolución era llamá o mandá un mail y pedí, fijate si se puede devolver o no devolver o cambiar, porque no solamente es devolver o cambiar, y vamos mucho en la ti. Más adelante lo vamos a ver casos específicos. Yo tuve un problema con Acaba Libre, que compré una guitarra por la página por West y yo siempre lo pido a mi viejo porque está ahí portera, no sé qué, no sé, como lo tenés exacta la hora esta. Eh, tal, me dice que no había nadie, lo cual es raro, y me, me, me dijeron que me dejaron el, en el lugar de West más cerca. Me dejaron, me llevaron al Atlántida. No sé si... Amigo, hay otro que... Ay, pero a mí me pasó eso, pero no con Acaba Libre. Ah. Tipo, es más, yo iba a comprar una bulletin, de esos que pasás de la cámara al celular. Ah, sí. Y hacía falso contacto. Y yo no quería otro, tipo, ya vi que era medio trucho, hacía falso contacto y me devolvieron la plata y no tuve que devolver el cosito tampoco. Va también en, en el seller. Por ejemplo, imaginate que comprás de China. ¿Sí? Acá estábamos hablando de casos locales. Pero si te compraste algo en Temu, no lo hablamos. Con Acaba Libre. Pero... Sí, Temu no te va a hacer llevar, te lo devuelven, te devuelven la plata. La logística, ¿entendés? Es tan complicada a veces. Acá es que, ¿sabés qué? Quedátelo. Aparte, en el marketplace te... lo tenés que solucionar rápido porque te bajan, te bajan la nota. Sí, en cualquier marketplace. Sí. Yo había mandado tipo foto al seller y me dijo: "Ah, pero no cargaba". Pero le sirve. En un momento decís: "Pa, la logística inversa lo tengo que pagar y por ahí eso no me salió ni siquiera lo que me va a salir traerlo para acá". Quedátelo. Le sale lo mismo o más barato que te lo quedes y devolverte la plata. Pero bien, o sea, es a lo que vamos. No, y encontrar una solución sabe que me va a salir doscientos pesos. Es a lo que vamos, ¿sí? Es la buena experiencia y la posibilidad de-- imagínense ustedes como marca que empiezan a vender y que todavía una persona no los consumió. Chicos, que no los consumió. ¿Qué pasa? Necesitamos que nos prueben. ¿Okey? Vení al local, imagínense que están en un shopping, entrá, mirá, tocá. Nunca probé este termo, ¿sí? ¿Qué tal? ¿Qué tal será? ¿Será pesado? ¿No será pesado? Me parece grande, aunque tenga todas las medidas. Como que no me hago una idea. Comprátelo y de última lo devolvés. ¿Sí? Como que piénsenlo como que le, le pedimos una oportunidad a las personas para que nos conozcan y le damos la, la posibilidad de que nos puedan devolver. Se calcula que el dieciséis por ciento de a nivel mundial, de todo, porque según la categoría hay más o menos porcentaje de devolución, pero el dieciséis por ciento de las compras se devuelven. Es un montón de plata, ¿sí? Pero bueno. ¿Te parece mucho el dieciséis por ciento? El dieciséis por ciento es un montón. Imaginate que el dieciséis por ciento de tu facturación va a volver. Sí. ¿Pero te parece mucho? O sea... Es muchísimo. La decisión que hay, la cantidad de cosas que hay. Es muchísima plata. No, no digo que sea mucha plata, o sea, me parece comparado a lo de antes, con el otro estante. Sí. Y de hecho se está haciendo muchísimo para... Porque, ¿qué pasa? Cuando devuelven por ahí, si esto venía con un nailon o algo, eh, yo no lo puedo volver a vender como si fuera nuevo. ¿Sí? Entonces, ¿qué hago con esto? Tiene que haber, o sea- Claro. Un control de calidad. Existen protocolos. Claro, cuando lo vas a volver a vender o cosas así. No está usado, pero lo sacaste de la caja. Entonces, cuando lo sacaste de la caja, le sacaste el nailon y está impecable. Entonces, yo esto no lo puedo vender como nuevo, porque no tiene ese nailon que tenía. Está impecable, no lo usó. Lo sacó, miró, no es pesado, lo devuelvo. Con guantes lo miró. ¿Sí? Pasan esas cosas. Entonces, ahí empiezan productos reacondicionados. Esto puede llegar a ser un producto reacondicionado. ¿No ven en Amazon un montón de cosas que dice reacondicionado? Depende la calidad, depende la calidad de lo reacondicionado que llega. Lo sacaron de la caja, lo miraron, y ya no se puede vender como nuevo. ¿Sí? Entonces, hay todo un mercado de productos, ¿sí, chicos? De productos de segunda mano, que segunda mano no son tampoco, porque no se usaron. Llegaron a un destino, no, no lo quiero y volvieron. Entonces, y muchísimo se compra, también es como, me compro de todos los colores, los veo, saco todo, o de to-- de cuatro o cinco talles, o me hago fotos o según el producto y después devuelvo. Y esas cosas a veces sí se pueden volver a vender y otras no. Bueno, ¿qué hacemos con eso? ¿Sí? Pero es una charla para más adelante. A lo que voy es cómo el fulfillment y las devoluciones ya son, acá dice como producto, es un argumento de venta, ¿sí? Y hoy pesan tanto como el servicio o el producto que estamos vendiendo. Es que en Zara te pasa eso. A veces tipo estás en la duda y lo comprás. Obvio. Y lo devuelves y decís: bueno, me devuelven la plata. Yo he ido con una bolsa de Ikea a devolver cosas. ¿Está mal? No, en realidad compré, no me entraba o me quedaba esto o lo otro, y lo que estuvo mal fue que era el último día. Eso está mal. Bien. ¿Alguien de acá no tiene WhatsApp en su teléfono en casa? ¿Todos tenemos WhatsApp? ¿Conocen a alguien que no tenga WhatsApp en su teléfono? Ya voy. Yo tampoco. Okey, tenemos dos personas. Si porcentualizamos, es un número bajo. Igual hay gente todavía que o decide o no decide ve-- tener WhatsApp, ¿sí? Pero ¿qué pasa? El comercio conversacional acá. ¿Sí? Y venimos a WhatsApp First. El enfoque que tiene WhatsApp. ¿Por qué? Porque lo traje a la región y hoy lo que usamos, que cuando hablamos de un chat, ¿sí? Y que quere-queremos hablar con quien nos está vendiendo, queremos hablar con las marcas y demás, eh, no hablamos cara a cara, es a través de un chat. Okey, tenemos varias opciones. Dentro de esas opciones está WhatsApp. Todos tenemos WhatsApp en el teléfono. ¿Sí? ¿Les ha pasado que quieren comunicarse con un chat en una, en un, en una tienda o algo y tienen que loguearse porque tienen un, un bot o algo que desde el teléfono que no es WhatsApp y es incómodo? No. A mí. Un bot. Sí, un chat dentro de una tienda o dentro de un sitio, pero no es WhatsApp. Tipo un web, web DM. Ahora, yo se los planteé y les dije que de a poquito viene la arruinación. Ahora van a tener que darle bola, aunque sea inconscientemente, si eso sucede. ¿Qué tratamos todo el tiempo? ¿Sí? De que la gente, si tiene una duda, nos hable, ¿sí? Que no se quede con la duda y decida ir a comprar el servicio o el producto a otro lugar. ¿Okey? Que lo... se saque la duda con nosotros. Si estamos en una tienda física, ¿sí?, en qué te puedo ayudar. Y ayudamos a esa persona en el momento. En una tienda online, ¿qué hacemos? Tenemos un chat. ¿Por qué WhatsApp? Porque WhatsApp tenemos todos, ¿sí? Porque WhatsApp es una interfaz amigable que tenemos todos y la penetración a nivel Latam es de más del noventa por ciento. Okey, entonces, si tenemos eso, ya tenemos un paso adelante. ¿Qué más podemos hacer? ¿Sab--? ¿Vieron que en febrero, febrero, marzo, ¿sí?, WhatsApp habilitó o desarrolló y, y lo dejó habilitado todo una... para WhatsApp Business, toda una versión para emprendedores. Con IA. Entonces, tiene un WhatsApp Business con IA. ¿Sabían eso? Sí. Sí. ¿Al-- qué me pueden decir de eso? Digo, ahora, es-eso sí, eh, lo descubrí el otro día con un cliente. Qué tal. O sea, porque nosotros vendemos eso en, en la empresa. Entonces, nos había comentado de que por ejemplo, él tenía, ¿cómo se llama?, eh...Tipo, eh, el catálogo. Sí. En WhatsApp, por ejemplo, esa era la base de conocimientos de, de la inteligencia artificial de WhatsApp y ahí iba cerrando ventas y tal, que en algunos casos les fue rebién y en otros casos, por ejemplo, le pasó que era un señor que vendía tipo todo lo que te imaginás lo vendía. Entonces, una de las cosas que vendía era una bicicleta para niños y tipo, claro, por error de él, no puso que el producto estaba agotado y la propia inteligencia artificial le ponía tipo: "Sí, vení a buscarlo, estamos a no sé qué". El loco llegó, le dicen tipo: "No, no, ese producto está agotado y ta". Y ahí fue una mala experiencia, pero te dice que cerró varias ventas. ¿Qué hizo? Ahí me, me, me encanta esta, esta, esta cuentó. Está hacien-- está contestándolo por nosotros, ¿sí? Nos está ayudando a vender. Entonces, si tenemos una interfaz, ¿sí? Una aplicación que tiene una penetración en Latam de más del noventa por ciento y hoy-- y ya tenía, por ejemplo, la posibilidad de cargarle el catálogo, de tener mensajes prehechos, ¿sí? De tener mensajes fuera de hora. Hoy tiene más capacidades. Vende por nosotros, ¿sí? Entonces, el comercio conversacional va a otro nivel y lo tenemos al alcance de la mano. ¿Tiene costo eso? Sí. Ah, bueno, en WhatsApp no. Pero para nosotros sí. En WhatsApp no tiene costo. Entonces, por ejemplo, eh, a ver, si le, le ponemos más cosas, de nuevo, si le agregamos esteroides, sí va a tener costo. Pero nosotros-- y esto está bien pensado para pymes, ¿sí? Porque por ejemplo, ¿conocés Dialecto? No. ¿Alguien conoce Dialecto? Después los invito a chusmear qué hace. De hecho, esa imagen es de Dialecto. Eh, vende, ¿sí? Por WhatsApp. Por ejemplo, lo contratan, no sé si es lo mismo que hacen ustedes, pero lo contratan y te envía ventas o... ¿Saben qué? Después chusmeen a ver qué hace Dialecto y si quieren les traigo a uno de los dueños y que cuente qué es lo que hace. Y si vos querés, también alguien de tu empresa puede venir y contar- ¿Conocés a, a Agustín Picaani? Trabaja para- Me suena el apellido. Trabajan con la 12, entonces dije, si lo conseguís. Sí, obvio. Por qué no. Bien. Y acá. Bueno, ahí tenemos WhatsApp al servicio de todos los chats. Y por último, y para cerrar, a ver si funciona. Tus clientes ya no te encuentran como antes. Ya no escriben en Google sin más. Apuntan con el teléfono a lo que ven. Preguntan a los chatbots qué comprar. Te comparan con la competencia antes incluso de que sepas que existe. Y si sigues creando embudos de compra tradicionales, páginas de destino, secuencias de correo electrónico y anuncios de redireccionamiento, estás optimizando un recorrido del cliente que ya no existe. Soy Neil Patel. Dirijo una de las agencias de marketing independientes más grandes del mundo. Te voy a mostrar cinco tendencias que están cambiando por completo la forma en que las personas deciden qué comprar en línea y lo que necesitas saber sobre cada una de ellas. Empecemos. Capítulo uno. La forma en que las personas buscan productos ha cambiado radicalmente y la mayoría de las marcas siguen siendo invisibles en los momentos más importantes. Las personas ya no escriben simplemente: "chaqueta de cuero negra", simplemente apuntan con la cámara a lo que ven. Google Lens ahora procesa veinte mil millones de búsquedas visuales al mes, de las cuales cuatro mil millones están relacionadas con compras. Eso no es experimental, eso es un comportamiento corriente ahora mismo. Y esto es lo que está ocurriendo en realidad. Alguien ve un producto que le gusta en un vídeo de TikTok, Instagram o incluso en la vida real. En lugar de intentar describirlo con palabras, simplemente abre la cámara, lo enfoca y Google Lens lo identifica al instante, junto con el precio, la disponibilidad y dónde comprarlo. Según datos recientes, solo el diez por ciento de los adultos estadounidenses utilizan la búsqueda visual de forma habitual en estos momentos, pero el cuarenta y dos por ciento afirma estar interesado en probarla. Y entre la generación Z y los millennials más jóvenes, su futura base de clientes, el veintidós por ciento ya la utiliza para descubrir y comprar productos. Este es el problema para las marcas. Si las imágenes de sus productos no están optimizadas para la búsqueda visual, si sus metadatos no son precisos, si no está estructurado para el descubrimiento basado en imágenes, será invisible para estos compradores. Amazon ha experimentado un aumento del setenta por ciento interanual en las búsquedas visuales. Google acaba de introducir anuncios de compras directamente en los resultados de Google Lens. Esto no está por llegar, ya está aquí. Si vendes productos físicos, necesitas imágenes de alta calidad desde múltiples ángulos. Necesitas datos precisos del producto que la IA visual pueda leer. Y debes entender que mostrar tu producto es más poderoso que describirlo. Un estudio de MDG Advertising reveló que el sesenta y siete por ciento de los compradores en línea creen que las imágenes de productos de alta calidad son más importantes que las descripciones de los productos o las reseñas de los clientes. Capítulo dos: tendencia dos. Las compras en vivo comprimen el cronograma de decisión. La brecha entre "estoy interesado" y "acabo de comprarlo" se está reduciendo y está sucediendo en tiempo real. Las compras en vivo convierten la curiosidad en acción instantánea. En 2022, Facebook fue una plataforma líder para el comercio en vivo, con un cincuenta y siete punto ocho por ciento de los usuarios globales de Internet realizando compras durante eventos de compras en vivo. Instagram ocupó el segundo lugar con un cuarenta y cinco punto ocho por ciento, seguido de TikTok con un quince punto ocho por ciento. El mercado de las compras en vivo se valoró en treinta y ocho punto ochenta y siete mil millones en 2022. Para 2032, se proyecta que alcance los doscientos cincuenta y seis punto cincuenta y seis mil millones de dólaresPunto. Y aquí te explicamos por qué esto es importante. Las compras en directo eliminan las dudas. En lugar de ver un producto, pensar en él, investigarlo y quizás comprarlo más tarde, las personas ven una demostración en directo, hacen preguntas en tiempo real y compran de inmediato. El comercio electrónico tradicional tiene fricciones. Ves algo, abandonas la plataforma, investigas, comparas, te distraes y abandonas el carrito. Las compras en directo eliminan todo eso. Se muestra el producto. La prueba social es visible en los comentarios. Las preguntas se responden al instante y las compras se producen sin salir de la retransmisión. Si no estás experimentando con las compras en directo, ya sea en TikTok, Instagram o en tu propia plataforma, te estás perdiendo el cambio de la compra diferida a la conversión instantánea. Las marcas que triunfan aquí no solo venden productos, están creando eventos, están generando urgencia. Están convirtiendo a los navegadores en compradores antes de que tengan tiempo de dudar. Capítulo tres. Tendencia número tres: la IA se está convirtiendo en el primer destino de investigación. Tus clientes ya no empiezan su investigación de productos en una página de resultados. Tus clientes ya no te encuentran como antes. Ya no escriben en Google sin más. A punto existes, tus clientes tampoco lo sabrán. ChatGPT lanzó la investigación de compras en noviembre de 2020. Las personas ven una demostración en- ¿Qué era eso de IA? ¿Cómo se llamaba? El asistente de compras. ¿Cómo se llamaba? Esa tendencia, ¿co-- bajo qué nombre la vimos? Shopping Prompts. Directo. Hacen preguntas en tiempo real y compran de inmediato. El comercio electrónico tradicional tiene fricciones. Ves algo, abandonas la plataforma, investigas, comparas, te-- diciendo el cambio-- La IA se está convirtiendo en el primer destino de investigación. Tus clientes ya no empiezan su investigación de productos en una página de resultados de búsqueda tradicional de Google. Le están preguntando a la IA, ya sea a través del modo IA de Google o de ChatGPT, o incluso de las vistas generales de IA. Y si no eres visible allí, no existes. Si la IA no sabe que existes, tus clientes tampoco lo sabrán. ChatGPT lanzó la investigación de compras en noviembre de 2025. En cuestión de semanas, se convirtió en una herramienta de referencia para el descubrimiento de productos. El sistema no solo responde preguntas, investiga productos en la web, sintetiza reseñas, compara especificaciones y presenta una guía de compra personalizada. Según el informe sobre el comportamiento del comprador con IA de Yelp de 2025, el 66 % de los compradores que compran más de una vez a la semana utilizan asistentes de IA como ChatGPT para guiar sus decisiones de compra, y el 34 % los utiliza específicamente para el descubrimiento inicial de productos. Amazon tiene Rufus. Google está probando funciones de compra con IA. Perplexia ofrece compras a través de su nivel pro. Esta no es una plataforma única, es todo el ecosistema que está cambiando hacia el descubrimiento mediado por IA. Esto es lo que cambia. La IA no clasifica sitios web, recomienda productos, obtiene información de reseñas, especificaciones, disponibilidad y precios en la web. Si los datos de tus productos no están estructurados, si tus reseñas no son auténticas o si tu información está incompleta, la IA no te recomendará. Ahora bien, lo realmente interesante de todo esto es que la investigación de compras de ChatGPT no incluye a Amazon. Ese es un gran punto ciego, pero también significa que las marcas más pequeñas tienen la oportunidad de ser recomendadas sin competir directamente con el catálogo de Amazon. Esto es importante porque la IA se está convirtiendo en el nuevo canal de distribución, y eso significa que algunas cosas tienen que cambiar. Primero, la información de tus productos tiene que ser más fácil de entender para la IA. Segundo, necesitas reseñas de clientes reales de las que la IA pueda extraer información. Tercero, tus especificaciones tienen que ser claras y precisas. Y, por último, tus precios y disponibilidad tienen que ser fáciles de encontrar y estar actualizados, porque cuando alguien le pregunta a ChatGPT: ¿cuál es la mejor herramienta de gestión de proyectos para pequeñas empresas? Tu marca aparece en esa respuesta o no existe en su conjunto de consideraciones. Ahora bien, si necesitas ayuda con todo esto, puedes consultar mi agencia de publicidad, NP Digital, donde ayudamos a las empresas a configurar su sitio web y sus datos para que la IA pueda rastrear y comprender todo fácilmente y, lo que es más importante, mostrárselo a los usuarios que puedan estar interesados en tu producto. Capítulo cuatro. Tendencia cuatro: la comparación de precios es la norma. La lealtad a la marca no ha muerto, pero es condicional. Y esa condición es simple. ¿Eres mejor que la alternativa? La gente no pregunta: ¿esto es bueno? Pregunta: ¿esto es mejor? Según SAP de Marcus, el sesent- ¿Dónde comparan precios? ¿Cómo? ¿Dónde comparan precios? Depende. Por excelencia, ¿dónde comparamos precios cuando vamos a buscar algo? ¿Cómo? En redes sociales. Y además. ¿Mercado libre? Marketplaces. ¿Sí? Depende qué estés buscando. Pero si te pido- Yo, si, por ejemplo, si es una herramienta tecnológica, voy siempre a la página web, que hay una sección siempre de precios. A la página web. Sí. ¿De qué? ¿Qué página? No sé, por ejemplo, o sea, querés comprar, no sé, estás buscando un ERP, entras en la página web del ERP, pricing, y fijás las opciones. Claro, pero comparás dentro de la misma marca. Si querés comparar de otra marca, intermarca. ¿Cómo harías para comprar, comparar múltiples marcas? En ese caso le pedís a la IA. Claro, pero hay veces, por ejemplo, que te da información. O sea, te dice el plan sale cinco dólares y vos decís: "Ah, un golazo". Te metes al pricing y quince dólares por usuario. Bueno, ahí tenemos que mejorar los prompts. Sí, puede pasar, por supuesto. Servicio, cómo hac-- cómo le preguntamos a la IA y demás. Después, si queremos comida, ¿dónde comparamos? Pedidos ya. Igual, igual, sabés que de por sí igual Pedidos ya los precios son un poco más altos. Depende. No, está obviamente, depende. Yo bueno, no sé si tiene que ser tipo clara la información de, de-- o sea, si algo que tiene que ser clara la información que le das a, por ejemplo, para que ChatGPT vea tu página web, pero no, no sé si, si la veo como, como que no, no puede ser tan detallado. No sé si me explico. Lo vamos a hacer así de detallado. Ah tá. Lo vamos a hacer si no somos invisibles. Si nosotros los humanos ya no estamos navegando y están navegando las máquinas y van a hacerlo cada vez más en, en nuestra plataforma, o sea, en nuestra tienda, no va a entrar nadie. Es como que no van a entre-- a encontrar lo que vendemos, producto o servicio, lo que sea, ¿sí? Entonces, tenemos que ser muy claros en cuanto a eso. Después, los comparadores, un marketplace, por ejemplo, la IA, ¿dónde me fijo diferentes precios? Por ciento de los consumidores cambiaron de una marca a la que eran leales en 2025 debido al coste. Pero el precio no es el único factor. El cincuenta y cuatro por ciento afirma que la menor calidad del producto debilita su lealtad, el cuarenta y nueve por ciento aumenta el precio del sitio y el cuarenta y siete por ciento señala un mal servicio al cliente. Mientras tanto, McKinsey descubrió que los clientes leales tienden a comprar con más frecuencia y muestran una mayor disposición a pagar por marcas que ofrecen un valor real. La lealtad sigue siendo importante, pero solo cuando se gana. Pero esto es lo que cambia. Comparar precios solía requerir esfuerzo. Tenías que abrir varias pestañas, leer diferentes reseñas y comparar especificaciones manualmente. Ahora, lo hace por ti. ChatGPT compara productos uno al lado del otro. La búsqueda visual te muestra alternativas al instante. El comercio social te permite ver lo que compran los demás. Esto significa que tu página de producto ya no puede limitarse a describir tu producto. Debe responder a preguntas comparativas incluso antes de que te las pregunten. ¿Por qué eres mejor que la alternativa? ¿Qué hace que valga la pena el precio? ¿Qué dicen tus reseñas que no dicen los competidores? Porque el setenta y tres por ciento de los consumidores ajustará su gasto para maximizar los beneficios del programa de fidelización y el noventa por ciento de los propietarios de programas de fidelización obtienen retornos positivos, con una media de cuatro punto ocho veces su inversión. Pero eso solo funciona si tu producto y experiencia de referencia son competitivos. Deja de pensar en tu producto de forma aislada. Empieza a pensar en él en el contexto de cada alternativa que tu cliente está evaluando, porque así es exactamente como compra. Facilita la comparación. Resalta los diferenciadores con claridad. Utiliza las reseñas de forma estratégica y comprende que la fidelidad es ahora un intercambio de valor, no un hecho. Capítulo cinco: tendencia número cinco. Las búsquedas se realizan en todas partes, no solo en Google. La barra de búsqueda evolucionó. El descubrimiento se produce en todas las plataformas que utilizan tus clientes y la mayoría de las marcas solo aparecen en una. Según nuestros datos, Instagram procesa seis mil quinientos millones de búsquedas al mes. YouTube gestiona más de tres mil millones. TikTok emerge como nuevo motor de búsqueda de productos para la Gen Z. ChatGPT se consolida como herramienta de descubrimiento confiable. Según la encuesta de comercio social de Hostinger de 2025, el ochenta y dos por ciento de los consumidores utilizan las redes sociales para descubrir e investigar productos. En el mismo estudio, YouTube lidera la investigación de productos con un cincuenta y dos por ciento, seguido de Facebook con un cuarenta y cinco por ciento, Instagram con un treinta y ocho por ciento y TikTok con un treinta y cuatro por ciento. Los datos de Hostinger también muestran que TikTok e Instagram dominan el descubrimiento de productos de Gens, con un cincuenta y cinco por ciento de la generación Z que prefiere TikTok. Y Facebook sigue siendo más popular entre los millennials que entre la generación Z. Otros informes de la generación Z de 2025 respaldan esta afirmación, ya que indican que TikTok es una de las principales plataformas de descubrimiento de productos para la generación Z, con un setenta y siete por ciento, seguida de cerca por Instagram, con un setenta y cuatro por ciento, y YouTube solía representar aproximadamente el cuarenta y uno por ciento para una investigación más profunda de los productos. Estas plataformas ya no son solo canales de descubrimiento, son destinos de compra. Sprout informa de que el treinta y nueve por ciento de los consumidores realizan compras en Facebook, el treinta y seis por ciento en TikTok y el veintinueve por ciento en Instagram cuando están listos para comprar. Esto es lo que yo llamo optimización de la búsqueda en todas partes. Tu contenido debe posicionarse no solo en Google, sino en todas las superficies de descubrimiento que utilizan tus clientes. O sea, incluir palabras clave de forma natural en guiones de vídeo, subtítulos, textos en pantalla y descripciones. Crea grupos de temas para que las plataformas te identifiquen como una autoridad, optimizando la búsqueda conversacional. Preguntas completas, no solo palabras clave. Porque ahora las plataformas leen todo: tu audio, tus subtítulos, tus transcripciones, tu texto visual. Lo hacen coincidir todo con la intención del usuario. Si solo estás optimizado para Google, te estás perdiendo dónde buscan realmente tus clientes. Tienes que aparecer en Instagram, donde navegan, en YouTube, donde investigan, en TikTok, donde descubren, en ChatGPT, cuando comparan y, sí, también en Google, cuando verifican. Porque las compras ya no se producen en embudos, se producen en todos los ecosistemas y las marcas que ganan son las que aparecen en todos los lugares importantes. Capítulo seis: la fidelidad a las tendencias es real y fugaz. Existe un nuevo tipo de fidelidad del cliente que se evapora en cuanto algo deja de ser tendencia. Los productos virales crean fidelidad instantánea. También crean abandono instantáneo. Según SAP, el catorce por ciento de los consumidores ahora se clasifican como fieles a las tendencias. Compran lo que es popular en el momento. Los vídeos virales en TikTok demuestran la prueba social. Pero aquí está el truco: el veintinueve por ciento de los consumidores pierde interés en cuanto un producto deja de ser tendencia y el quince por ciento admite que compra productos simplemente porque se están volviendo virales, no porque los necesite. Esto crea una paradoja. El comercio social generó quinientos setenta y un mil millones de dólares en ventas en 2023 y se prevé que supere el billón en 2028. Se espera que los millennials representen el treinta y tres por ciento del gasto en comercio social, mientras que la generación Z representa el veintinueve por ciento. Pero la lealtad entre estos compradores no es profunda. Es rápida, emocional y está vinculada a momentos culturales. La verdadera lealtad, aquella en la que los clientes se quedan contigo pese a los cambios de algoritmo y las subidas de precios, ha disminuido. En 2024, cayó un cinco por ciento y ahora está en el veintinueve por ciento en 2025. Mientras tanto, el cincuenta y tres por ciento de los consumidores son leales silenciosos. Compran de forma constante, pero no interactúan. Y el cuarenta y ocho por ciento muestra lealtad incentivada, lo que significa que solo son leales gracias a los descuentos y recompensas. Entonces, la pregunta no es cómo conseguir clientes, sino cómo convertimos la atención fugaz en relaciones duraderas. No se pueden ignorar las tendencias. Los momentos virales impulsan el descubrimiento, pero tampoco se puede construir un negocio solo con publicidad. Las marcas que triunfan hacen ambas cosas. Se suben a la tendencia para que las descubran. A través de la interacción personalizada, programas de fidelización y valor real, convierten a compradores que siguen tendencias en clientes recurrentes. Porque el ochenta y ocho por ciento de los clientes que confían en una marca volverán como compradores habituales. Y aumentar la retención en tan solo un cinco por ciento aumenta los beneficios entre un veinticinco por ciento y un noventa y cinco por ciento. Esa es la verdadera oportunidad: ir más allá de la simple moda, aprovechando la atención a las tendencias para generar confianza. La verdad es que la forma en que las personas descubren, investigan y compran productos ha cambiado radicalmente. Búsqueda visual, compras en vivo, herramientas de investigación con IA y plataformas fragmentadas. Estas no son tendencias, son la nueva normalidad. Para ganar, no bastan los mejores embudos de conversión. Son las que aparecen en todos los lugares donde sus clientes buscan y convierten la atención en lealtad. Si quieres entender cómo la IA y las plataformas sociales están- Bien. Fue rápido, pero es el traductor de YouTube. Cada vez que le cambio de idioma va muy rápido. ¿Claro hasta acá? Si les hiciera hacer de nuevo este ejercicio, no va a suceder, quédense tranquilos. ¿Hablarían de las mismas tendencias? Yo creo que sí. En nuestro caso, sí. ¿Sí? Por lo menos en nuestro caso fueron tipo más tendencias que veíamos así en la lista. Capaz lo de la devolución, ponele, no lo teníamos en cuenta. Bien, perfecto. ¿En casa? Más aparte. Sí, decí, Matías. No, diría lo mismo. Estoy de acuerdo con los compañeros, creo que usaría lo mismo. ¿Y el porqué eligieron estas tendencias cambiaría? Sí, capaz que sí. O capaz que le, le daría como que más pienso. Bien, cambia la mirada cuando tenemos otro contexto, ¿sí? Bien, clase que viene, acuérdense, yo les voy a mandar hoy para que armen los equipos de obligatorio, ¿sí? Y voy a asignar las tiendas la clase que viene y vemos la letra del obligatorio, ¿sí? Ah, tá. Okey. Y obviamente, eh, vamos a ir muy rápido con modelos de negocio porque ya lo saben. Así que van a contar más ustedes que yo. Sí lo saben. Repasen, repasen. Nos vemos en casa. Chau, chau. Gracias.


=== 25-03-2026 - FACS-7972-E commerce-Caamaño Renata-77472-LN_M5A-T0326_E-CSD ===

Pero ponle en el costo de materiales. . Chicas, ¿me quieren atender? ¿A ti se la hice? ¿Te escribí en mi aula? Yo ayer no vine. Pero te hago una consulta antes. Nosotras somos dos, en realidad. No, en este grupo. Pero continúa la clase. Déjame terminar. Listo, ¿a alguien le falta? Sí, y en el grupo te reportó que falta un casting. Presenta el currículum. A ver, mándame la nota de tus últimos diez obligatorios. A ver, busco la lista. Me preguntaron lo mismo justo ahora. Si tienen dos, digan, hagan casting o como quieran, pero justo ahora sí veo más gente y algunos se cambiaron de grupo, entonces tengo que volver a calcular, pero en un grupo me daban 16. Este es un grupo de 36 y 34, y ahora se anotó más gente. Más gente. 13 grupos. No, en la lista eran 35. Ahora son más. Sí, es más gente. Son 11 equipos. Si yo quiero 15 equipos. Anótalo, mándame el mensaje. No voy a tomar esa decisión. Sí, un montón. Igual, chicas, la tercer persona se necesita. 35 personas. Del otro grupo cambiaron y ahora hay tres personas más. Pero son 11 grupos. No, son 10 de tres y uno de dos. Bueno, les tiro. ¿Querías? ¿A vos también te tiro? Si quieren entrar al aula. ¿Dónde están los otros dos? Lo estoy abriendo. ¿Qué es esto? ¿Alguien lo quiere? Voy a hacer algo distinto. En vez de dar modelos de negocio primero, como dije en el otro grupo, que literalmente terminamos diciendo la letra, voy a dejar el obligatorio después del modelo de negocio, porque no cortaba la letra y eso es muy malo. Entonces, prefiero cortar el tema y no la letra del obligatorio, ¿okey? Falta gente. Empecé. ¿Faltan dos? Sí o sí tienen que venir. Hagan casting. Hagan casting. Mándale un grupo a quien no tiene. Sí, empezamos la clase, ya está. ¿Nos ponemos y hacemos como reunioncita? Hacemos como reunioncita, así ya compartimos lo que trajimos. ¿Vos no cocinas? Tremendo. ¿Sí? No, me dice mi mamá que no cocine. Una a la otra. No, para todos. ¿Para dónde me lo dejan, ahí? No, para todos, porque ya nos vamos a sentar. No, yo a cocinar mañana... Pero todo esto lo cociné ayer. ¿Qué? Profe, ¿todo bien? Sí, eso. Está rico. Bueno, hacemos rondita. Ronda. Vamos, acérquense, chicos. Vamos. Se llega la noche. Profe, tenía palmo lo que le pasé el otro día. No. De hecho, yo creo que tenía que estar yo, pero bueno. Está todo bien ¿Quién trajo mate? Te voy a sacar agua en cualquier momento. No perdíamos agua. ¿Cómo estamos? No, conseguí. Está en oferta. Vi ahora un programa de la televisión. No sé cuánto cuesta, pero la verdad me reí. Era una nenita. La verdad, comprá. Pero no puede ser. Mis amigos. El tema no. No, espera. Empecemos. El tema es que uso el material que sirve, entonces cuando se cae, se estira un poco más y no se puede. Bueno. También, pero muchas veces. No, no lo banco tanto. A Norris y todos esos. ¿Qué? A Norris. Bueno, chicos, ¿y la ronda? ¿Esto es una ronda para ustedes? Menos mal que no están en ingeniería. ¿Hacen ronda? Obvio, hagamos ronda. Trajimos cosas para comer. Esto es para cantar esta gira. Me encantaría. Te hago por WhatsApp. Una vez en comunicación, cuando explotó todo, hice las leyendas en una terraza. Chicos, vamos. Vengan. Vamos. Pero es un círculo cercano a mí. Un círculo cercano para compartir, cercano a la comida. A ver, los atraigo como moscas a la comida. Vengan acá, vengan a la comida, chiquilines. Tenemos dos horas que sean épicas. Quedense acá, vení para acá. Yo me acuerdo de vos. ¿Cuánto punto de clase era? Todos los que están en la segunda línea, 15 puntos de clase. Yo me estoy olvidando de ustedes. ¿Cuál es tu nombre? ¿Estás en peluquería? ¿Alguien te hace bullying acá? Si te hacen bullying, me decís, aparte y yo me encargo. Yo quiero. Lucas, donde te sentís cómodo. Si querés acá, primer banquito. Si me estás llamando, desde hoy. Sí, obvio. Primer comunicado que le voy a dar a este grupo que la verdad que va muy bien. Pero vamos a ver cómo está. Vamos a actualizar. ¿Cuántos equipos habíamos calculado? 11. Sí, 11. Siendo las 10:20, ¿cuántas veces les pedí que anoten los equipos? Odio oír mi voz. Si ustedes odian, yo me oigo mucho más que ustedes. Siendo las 10:17, solamente ocho equipos. ¿Podés leerlos? Ocho con tres equipos. Ocho con tres chicas. Uno de cada equipo. No. Esos ocho equipos, por cumplir la consigna o por plantear el problema, tienen un punto de clase. Opa. ¿Por qué? Porque hicieron los deberes. Tenemos un puntito, porque hicimos los deberes. Hicieron los deberes, tienen un punto de clase. Te aparece lo que vos. Ahora después lo vemos, chicos. Juro que se los digo. Yo sé que lo hice. Si armamos dos equipos de dos y terminamos la defensa, terminamos todo el 10 de diciembre. Les habilité en Aulas. Chicos, les habilité en Aulas. Permiso, me gustaría sentarme. Te excluyeron a vos. Sí. Alguien me dejó Les habilité en aulas esto. Por si quieren ir siguiendo esta bella lectura. Me aguardan, niños, porque normalmente no veo. Nico está ahí solo en la computadora. ¿Eres la computadora? Ya la conozco esa. Nicki, le pasás la computadora. Bueno. No sé, yo creo que no. Vos saltá. Hablá, chicos. Dejá de pasar. Bien, ¿empezamos? Cómo sonar a Tupac. Mishel me dijo que empezamos y empezamos. Introducción. Y les voy a leer las cosas que importan ahora para que hablemos entre todos. A lo largo del semestre, los estudiantes, trabajando en equipos de tres integrantes, deberán analizar, diseñar y construir y documentar un prototipo de tienda online para una empresa asignada por el docente. O sea que cuando terminemos esto vamos a hacer un sorteo y yo lo voy a llevar a la otra clase y lo voy a poner así entre todos porque el día es un bellísimo. Y voy a asignarles tiendas que yo existí y creé especialmente para ustedes. Son todas diferentes entre sí, todos diferentes rubros. Las tiendas no van a vender los mismos productos. Son todas con productos físicos. El obligatorio propone trabajar el canal de e-commerce desde la lógica teórico-práctica. Pero esa es mi duda, porque no es el mismo del mundo vital de entrada obligatoria. Acá empieza: este documento tiene como requisito. ¿Nada? Eso es el 2025. ¿Dice 2025? No. Ya. ¿En qué parte? Ramón, pará. En aulas dice 2026. ¿Adentro de tu carpeta? Bueno, qué paz. Yo tengo 44, me puede dar un borrazo. Ya estoy, fumo, soy sedentaria, cuídenme. Pero hay una carpetaza en la que dice obligatorio. ¿Cómo que hay una carpeta que dice obligatorio? Dice sobre el obligatorio. Pasa que no va con el número. Está como general sobre el obligatorio y condiciones para próximas evaluaciones. Profesor Adrián Meneses, profesora Renata Caamaño. Sobre el obligatorio dice: "Esto está en el obligatorio y en un documento de 12 páginas". Pero dice obligatorio 2025. Ay, Adriancito. Listo, gracias. Bien. Profe, no da para que seamos todos grupos de tres. Hay un equipo nada más que va a ser de dos. Somos nosotros. Bueno, después lo vemos. Chicos, listo. Todo el material referente a este curso, pestaña Renata Caamaño. Bien. Aparte, 2025, ni siquiera Adrián lo está usando. Adrián tiene otro. Y eso es de la licenciatura en Marketing, que es diferente al obligatorio. Volvemos a la transmisión. El obligatorio propone trabajar el canal de e-commerce desde la lógica teórico-práctica, porque van a trabajar en un laboratorio y van a hacer la documentación, o sea, lo que entregan, tomando el prototipo de tienda online como un artefacto de trabajo. ¿Están interiorizados, ya han manejado el léxico artefacto a nivel negocios digitales? Bien, vayan usando eso, porque es algo que se aplica normalmente. Un artefacto, en este caso, es la tienda online, el artefacto digital que estamos utilizando, que vamos a usar a fines prácticos, es la tienda online. El laboratorio que vamos a aplicar, en el que vamos a trabajar es Wix. ¿Por qué usamos Wix? ¿Por qué no usamos Shopify? ¿Por qué no usamos Fenicio, VTEX o un código propio? Porque Wix es gratis. Podemos literalmente hasta publicarla sin poner la tarjeta. Eso es superimportante. Para que todos puedan acceder de la misma manera, es como usen ChatGPT, todos pueden acceder sin poner la tarjeta. Todos tienen la opción de tener una cuenta gratis. En Wix pasa lo mismo. Y es bastante fácil de usar. La lógica que usa esa plataforma es muy parecida a la de Shopify. De hecho, es más sencilla que la de Shopify, es muchísimo más sencilla que WooCommerce. WooCommerce es mucho más avanzada la interfaz. Entonces, para empezarNos sirve mucho, pero la principal razón es porque es el laboratorio que nos habilita a hacer absolutamente todo lo que necesitemos sin tener un compromiso comercial. Objetivos: desarrollar una propuesta fundamentada de e-commerce como canal comercial digital, mediante la construcción y documentación de un prototipo de tienda online, aplicando los conceptos centrales del curso para tomar, implementar y justificar decisiones vinculadas a la definición inicial de negocio, la organización del catálogo, la resolución de las pantallas críticas, el recorrido de compra, los medios de pago, la entrega, la adquisición de tráfico y la medición de resultados. Ahora, en los objetivos específicos, vamos a ir literalmente recorriendo el curso. Por eso esto lo presento ahora y son cosas que ya vimos, vamos a ir viendo, lo vamos a ir haciendo en clase. No solo es que adelantan el obligatorio, sino que aplican lo que vamos viendo y cosas que ya vieron también. Por eso empecé el curso con: todo esto es lo que ustedes ya saben, es el capital previo que tienen, es cómo lo aplican a esta materia y suman lo que vamos a aprender. A eso ya se ponen en acción. Ahora crean algo que pueden visibilizar, algo tangible, que en este caso es una tienda. Emprenden un negocio. Después se la quedan, aparte. Menos el nombre, que nadie lo va a extrañar. Porque llega un momento que ni al ChatGPT ni a mí se nos cae una idea de nombre. No lo van a extrañar, pero todo lo demás, la tienda, es de ustedes. Entonces, lo que ya saben, más lo que aprenden, en este quinto semestre lo están laburando. Objetivos: analizar el caso asignado y definir el encuadre inicial del negocio, identificando la propuesta de valor, la ventaja competitiva y el ambiente competitivo digital en el que operarán. Yo les voy a dar la tienda. Si les toco una tienda que vende paraguas y que está el centro de fulfillment en Artigas y vende a todo Uruguay, genial. Van a tener que investigar qué tiendas de paraguas que vendan a todo Uruguay, tiendas reales, existen. Si la gente tiene que comprar paraguas digitalmente, ¿a dónde va? Investigar un ambiente competitivo real, porque contra eso van a competir. No piensen y hagan esto como un obligatorio. Haganlo real. Esto es lo que quiero cuando les pido el ambiente competitivo. Hay cinco tiendas. Yo me voy a fijar a ver si existen esas cinco tiendas. Busquemos. Y aparte de buscar esas cinco tiendas, les van a servir, porque van a sacar ideas después. Y van a mirar y van a poder copiar: "Uh, tiene esto, tiene lo otro", que lo van a ver más adelante. Diseñar y construir un prototipo de tienda online en la plataforma asignada, resolviendo su estructura general y la organización del catálogo surtido en coherencia con el caso trabajado. Definir, desarrollar y justificar las pantallas críticas del recorrido de compra, aplicando criterios de claridad, confianza, usabilidad y conversión. Resolver las principales páginas y configuraciones de prototipo en sus versiones desktop y mobile, incorporando recursos o funcionalidades gratuitas de la plataforma que aporten valor comercial, de navegación, confianza, captura o conversión. Fundamentar decisiones vinculadas a los medios de pago y entrega a partir de análisis comparativo de alternativas relevantes para el proyecto. No tienen que integrar. La pata técnica no la vamos a hacer acá, no es la asignatura, no va a suceder. Desarrollar una propuesta de adquisición de tráfico de ventas para la tienda. Porque no nos quedamos en: "Construimos este artefacto, miren qué lindo". No. Tenemos este bichito y le tenemos que decir al mundo que el bichito existe y que vengan a verlo y que vengan a comprar acá. Ustedes ya tienen marketing digital, ya hicieron fundamentos de marketing, ya tienen entendimiento del consumidor, ya tienen capital previo. Entonces, esto es cómo lo aplicamos a una tienda online, a un negocio digital. Preséntenme cómo lo van a hacer. Bien aplicado al caso de cada uno. Después, usar herramientas digitales e inteligencia artificial como apoyo al análisis, la producción de contenidos y la toma de decisiones, documentando su uso de acuerdo con las pautas académicas establecidas. Y la última hoja, en todo lo pongo, es una directiva de la universidad, pero cuando hablo de inteligencia artificial, y yo les pedí ya y de nuevo se los pido, y si uno por equipo ya lo va haciendo a medida que se arman los equipos: se hacen un arroba Gmail del equipo, lo comparten entre el equipo y con ese arroba Gmail háganse una cuenta de ChatGPT que la comparten. Con eso también se hace la cuenta en Wix, no se la hagan ahora, después la vamos a hacer todos juntos, porque tenemos que hacer un ejercicio con eso, porque todo eso va a ser compartido y lo van a trabajar entre todos. Pero, ¿por qué también la cuenta en ChatGPT? Primero, porque van a tener que acceder entre todos. Segundo, porque yo les voy a pedir: "Ahora hagan esto en ChatGPT".Les voy a exigir cosas. Hagan imágenes acá, hagan esto acá, hagan este análisis. Si existe esto, ¿por qué no? Y después, ¿cómo documentamos? Están las normas APA y todo lo demás, pero compartan el link al chat y citen. A mí me interesa más cómo es que ustedes instrumentaron, cómo promptearon eso, porque el resultado del prompt me lo pusieron en el documento. Lo que voy a ver es: ¿cómo es este prompt? Qué bueno. Son brillantes los chicos. Voy a eso. Esa es la forma. Pero sí vamos a usar un montón de ChatGPT. De hecho, obligatoriamente lo vamos a usar. Hay un capítulo entero que es a punta de ChatGPT, o Gemini o lo que quieran. Los requisitos de presentación, lo único que voy a decir acá, es que el documento es corto, es de cinco a nueve, pero nueve es como un error de cantidad de hojas. Esto tiene 11 carillas. Es de los dos lados, no sé cuántas son. Acá es cinco carillas, es una, dos, tres, cuatro, cinco. No puedo. ¿No puedo? Vamos. Vamos que podemos. Vamos. Lo mínimo serían dos hojas y media de documento y lo máximo el doble, cinco hojas. Es un obligatorio corto. ¿Por qué también quiero que sea corto? Porque tienen que aprender a condensar la información, a poner lo importante y no sacar la guitarra y vamos a darle. Tienen otra cosa importante que entregar, que es la tienda. Si empiezan una cosa eterna, que la hizo el cuarto integrante, no tiene sentido. Es al punto, poco, justifiquen, fundamenten y seguimos. Vamos. Capítulo uno. Acá hay dos cosas importantes. ¿Se acuerdan que les dije que yo les doy la tienda? ¿Qué tienen que hacer con eso? Lo empezamos hoy. Yo en el obligatorio, en cada capítulo, cuando corresponde, les digo: "Acá tienen que poner en la documentación, en la plataforma". Se los dejo bien clarito. Y capitulé, porque me di cuenta a lo largo de todos los semestres que he dado clases, que cuando hago capítulos les resulta más fácil a ustedes para estructurar el documento. ¿Lo tienen que respetar? No. ¿Es más claro? Sí. Eso funciona como ustedes lo quieran hacer. Definición inicial del negocio. Ubíquenme en tiempo y espacio. La tienda se las doy yo, el público objetivo se los doy yo, los productos se los doy yo. Desde dónde venden, hacia dónde venden y en qué moneda operan, se los doy yo. Bastante cerradito. Pero ustedes me tienen que explicar en la documentación la propuesta de valor de la tienda, por qué les van a comprar a ustedes, qué venden. Se los doy yo, pero explíquenme brevemente, acuérdense que tienen poco espacio. La propuesta de valor de la tienda, la ventaja competitiva y el ambiente competitivo real. Ninguna tienda tiene cosas que no se vendan acá en Uruguay. Que operará señalando quiénes serían sus principales competidores en función de los datos proporcionados. Se solicita una formulación breve, clara y coherente, que sirva como marco para las decisiones que se desarrollarán en el resto del obligatorio. Cortito, al pie, párrafo. Dos como: "Uf, me puse". Y seguimos. Dentro del capítulo uno, de acá ya agarramos la computadora y empezamos a trabajar. Acá. Pereyra. Acá. Bojete. Acá. Escalero. Acá. Simón. Presente. Estaina. Acá. Vivianco. Acá. Sí. ¿Qué le encomiendo ese momento? Estaba esperando que llegues. Perdón, Lucas. En serio, te pido disculpas. No. ¿Quién está cantando el "Cumpleaños feliz"? Después podemos cantar un cumpleaños. ¿Cómo? Alguien cumple en marzo. Le compró un boleto de espina, no puede ser. ¿Dónde lo ubicamos? Ahí. ¿Quién trajo el taper? Yo. Gracias, Pilar. Porque yo hice pop. Pilar hizo algo, no fue como todos nosotros que compramos. Pilar hizo algo. No hubo tiempo de hizo. Yo lo hice y lo empaqué. Sí, yo también, una cosa de Candy. Candy es mitad y mitad. No, con razón. Bueno, sí. Porque como que hay una cosa. No, sos hablador. Agarren chicos, en serio, es momento de agarrar. De hecho... No son dos horas de clase. No son dos horas de clase. Con la hora que viene trabajamos. Van a ser dos de clase, sí, estamos todo un día encerrados. Hoy es clase chill previa de vacaciones. Es verdad. Mira para atrás. Hoy es clase chill previa a vacaciones. Vamos a ver un tema, vamos a ver eso, importante para sus piernas, pero este colegio se lleva a publicar también. Sí, claro. ¿Quién trajo vasos? Vos sabés que la pensé igual. ¿Me cuentan los vasitos? Bueno, les voy a dar el jugo. Bueno, algo estará . Escalera del medio, último piso, hay una máquina expendedora de café. Tal vez ahí. Pero mirando lo que somos, no le vamos a robar todos los vasos a la máquina de café. 30 vasos. Igual sí. No, 30 no. Diez vasitos ya comienza el término, chicos. Aparte 30, no da para 30. Listo. Bueno, ¿van a abrir? Yo voy a abrir. Tuve que salir. Bueno, una vez al mes hacemos esto y festejamos los cumpleaños. Sí, me parece. Me sumo al plan. Una vez al mes ya está, instaurado. Festejamos cumpleaños. El mes que viene arrancamos. Somos 30 y es un montón. Estadísticamente, ¿quién cumple en abril? Yo abril. Abril. Festejamos tu cumpleaños. ¿Quién cumple en marzo? También cumple. Rubiél. En marzo cumple dos, pero ya. ¿Quién cumple el 20 de marzo? Cumplo el 21. Ah, perfecto. Voy a estar los dos meses. Para mí no das. Me festejan el cumpleaños. Qué ganas. Sí, en junio, ¿quién cumple? ¿Nadie cumple en junio? ¿Para mí? ¿Había? No. Mucha fe me tenés. Café en polvo. Lo que hay es que estudiantes de ORT, ¿sabían eso? Estudiantes de ORT se robaron café de las máquinas. ¿Quién? Estudiantes de ORT se robaron el café. ¿De estas máquinas? Sí. ¿Cómo que robaron? Robaron café. Tuvimos una reunión el día lunes pasado, nos dijeron eso. Bueno, este lunes se reintegraron. Ah, es que no fueron. ¿Robaron café? Claro, de máquinas. Este lunes se reincorporaron los estudiantes que se suspendieron durante seis meses por plagio y por copia en parciales. Este lunes fueron y se suspenden. Si agarran plagio en obligatorio o copia en parciales o exámenes, te suspenden seis meses y quedas libre. Yo me enteré de alguien de la federación que conozco. Pero lo suspendieron tres meses. Incluso estaba de vacaciones y volvió al trabajo. Seis meses. ¿Quién se paga la facultad de ustedes con su trabajo? ¿Cómo le dicen a sus padres: "Me suspendieron porque me copié"? No me la cargan. Me tengo que morir. Obviamente que le mientes. Digo, pero ¿en serio? Sí, pero ¿por seis meses? Tu padre te mata. No, pero a ver, quiero hacer un curso. Porque me suspendieron. A mí me deshereda. A mí me matan. Y con mi padre me tengo que adaptar. Bueno, a mí me matan. ¿Hay que seguir grabando? Bueno, ¿seguimos? ¿Chicos? ¿Ya se alimentaron un poquito? Pará que dejamos de grabar. ¿Seguimos? Es que si ya es día. Yuhu. Gracias. Martín me dijo que sí. Así que... Bueno, empezamos en el capítulo uno. La definición inicial del negocio la tienen que hacer y después seguimos con la creación y la configuración inicial. Acá empezamos a trabajar en el laboratorio. Y se aclara desde el inicio: no se espera que el equipo desarrolle dos tiendas completas, sino que pruebe ambos caminos de inicio, observe qué propone cada uno, identifique sus ventajas y limitaciones y tome una decisión fundamentada sobre la cual se utilizará como base para continuar el obligatorio. ¿Qué significa esto? Les leo esto y vuelvo a la documentación. En la tienda, el equipo deberá crear la cuenta de Wix, explorar ambas opciones de configuración inicial y continuar el desarrollo de lo obligatorio a partir de la alternativa seleccionada. Nosotros cuando nos hagamos la cuenta, vamos a abrir una tienda. De hecho, van a abrir N cantidad de tiendas, porque la idea es explorar, romper, volver a hacerlo, entender cómo funciona eso. Van a ver varias opciones y van a tener que analizar, ver, probar de qué va cada una de esas opciones, hacerlo. Una vez que exploren todas esas opciones, decir: "Bueno, vamos a construir sobre esto". Pero para tomar esa decisión, de nuevo, van a tener que haber recorrido todos los caminos. No es que van a tener que desarrollar diferentes tiendas, una en base a IA, una en base a la configuración manual. No. Ustedes deciden. Pero, de nuevo, la decisión no puede basarse en: "No lo hicimos manual, lo hicimos con IA". Okey, ¿por qué? ¿Pero qué te pareció la manual? ¿Por qué? ¿Qué encontraste? Esas son las dos opciones, puedes hacerlo manual o no. Ahora vamos a aclaraciones. Para esto, obligatorio, configuración manual se entiende como comenzar desde una plantilla. Si un equipo decide comenzar desde cero, sin plantilla prediseñada, porque van a ver que están plantillas prediseñadas y plantillas sin diseño. Esta decisión se considera una variante de configuración manual y deberán poder justificarla. Todo lo generado por IA debe ser revisado, corregido y adaptado. No alcanza con aceptar automáticamente la propuesta inicial, porque la IA de la plataforma también les va a hacer un montón de preguntas, en algunos casos, en otros menos. Van a tener que hacer que la IA les pida más, porque cuanto más datos le den y demás, mejor es la propuesta que les va a hacer de tienda. No es necesario comprar dominio ni contratar un plan pago de Wix para realizar este trabajo, la tienda puede desarrollarse con la versión gratuita de la plataforma. Yo no veo, pero veo. Esto es lo que vamos a hacer en clase. En la documentación, el equipo deberá presentar los principales insights obtenidos al probar ambas opciones, señalando qué les aportó cada una, qué ventajas y limitaciones encontraron para el caso asignado y cuál consideran más adecuada para continuar. La elección final deberá estar fundamentada en estas pruebas. Es sencillo esto, es un párrafo. De nuevo, el documento es muy al hueso. Pum, pum, pum, pumCapítulo dos: diseño y desarrollo de la tienda. Durante el curso y durante las semanas, diría que desde la semana que viene, vamos a hacer un montón de cosas enfocadas en la tienda. Esto tiene que ver con eso. Si se fijan en el plan tentativo de sesiones, que ya estamos un poquito desfasados, hay clases que quedan hechas y prontas para hacer esto. Esta semana, o esta clase, se dedica exclusivamente a esto, al laboratorio, a tienda. No vamos a un laboratorio. Traemos computadoras y nos ponemos a hacer esto con el equipo y laburamos en esto. ¿Por qué? Porque llevamos a la práctica lo que estamos viendo en clase. Y ya que lo llevamos a la práctica, lo llevamos a lo obligatorio. Es como un win-win por todos lados. Ustedes están generando algo real. Cuando digo generando real me siento ChatGPT, perdón. Diseño y desarrollo. Planilla de surtido y desarrollo del árbol de categorías. Objetivo de la planilla de surtido: desarrollar un árbol de categorías basado en el surtido de productos para guiar el desarrollo estructural de la tienda online. Este árbol debe detallar las categorías, subcategorías y atributos específicos que definen el surtido. Acá no van a tener que hacer nada, ni en la tienda ni en la documentación, escribir, pero sí les voy a dar una planilla, un Google Sheet, que ya está preformateado, y les voy a enseñar cómo se organiza ese surtido de productos cuando van a vender online. Esto siempre sucede antes de empezar a trabajar con la plataforma, antes de empezar a hacer el diseño, de empezar a estructurar la tienda. ¿Por qué? Porque se estructura una tienda en base a esto. Si lo hacemos al revés, trabajamos tres veces más. Si yo no sé qué categorías voy a tener, cómo se dividen los productos, qué productos vendo, no sé cómo voy a estructurar una página de inicio, una página de catálogos, los productos y demás. Qué atributos voy a tener, cómo van a ser los filtros, cómo van a ser los ordenamientos. Entonces, esto ya me permite saber todo eso y me da lógica a la parte de producto del negocio. ¿Me siguen? Bien. Acá lo que hacen, que lo vamos a hacer en clases, la patada inicial viene en clases y después la siguen ustedes y la entregan. Yo les doy acceso a esa planilla, ustedes duplican, se llevan una y lo que hacen es entregarme un link de acceso. No me tienen que entregar un archivo Excel, me entregan un link de acceso con acceso editor. Todos los links tienen que tener acceso editor. ¿Por qué? Primero, porque yo necesito links, no archivos Excel. Acceso editor, porque si me entregan el primero, yo me voy a fijar el historial de versiones, hasta cuándo trabajaron. Si trabajaron hasta el dos, yo voy a llevar el historial de versiones hasta el primero y voy a corregir en base a la versión del primero. ¿Por qué hago estas cosas? Porque ya me pasó. Aprenda de los errores. Que seguían laburando. Esta materia da mucho a esto, con la tienda online pasa lo mismo. Con la tienda pueden seguir laburándola, tiempo después. Yo no corrijo en el día que ustedes me entregan. Tengo dos semanas para corregir. Entonces, ¿qué hago? Voy al historial de versiones. Me fijo exactamente hasta el día que trabajaron. Trabajaron después, la llevo a ese día. Y trabajo sobre la tienda y califico sobre la tienda en ese momento. Igual les sirve a ustedes los historiales de versiones, sobre todo de la tienda, si pierden algo o necesitan algo: "Lo perdí o estaba en esto", recuperan. Y una captura de pantalla. Siempre capturas de pantalla tirando anexo, print, anexo. Después, página principal, la home. Terminamos este capítulo y hacemos un corte. Definir qué función debe cumplir la home dentro de la tienda online y qué busca comunicar al usuario, en coherencia con el público objetivo, la propuesta de valor y el enfoque comercial de la marca. En la documentación, elaborar una propuesta fundamentada. Es una pregunta sobre... No, pero hace rato que están. ¿Quieren leer ustedes? Es literal sobre eso. Quiero hacer una pregunta. Hablaste del historial de las páginas. ¿Cómo? Vos dijiste que hay una fecha de entrega y que después pasan dos semanas. Te estaba escuchando. Sí. Pasan dos semanas y después alguien recién corregís. No, en dos semanas yo tengo que... La regla, normalmente, que me encantaría que me den más tiempo, porque a veces es un montón de obligatorios, es que se dieron cuenta que el máximo para entregar notas son dos semanas desde que entregan. Obligatorios. Y parciales también. O sea, la duda era: ¿tú vas a corregir a partir de la última versión del historial en la fecha que tenés que entregarlo o lo que estás después terminando? No, lo que está mal lo corrijo. Esa es nuestra duda. No, ni lo toco, lo elimino. Finjo demencia con eso. De hecho, te saco puntos por pedir, por hacer algo ilegal. Sos una genia. Esto es seguir con algo. Será punto por seguir. No, si ya lo entregaste, lo seguís modificando. La fecha. Es como copiar. No. Yo lo voy a tocar. Yo no tengo los resultados. Es como copiar. Yo banco a Diego. Es como copiar. Yo no sabía que tenía dos semanas para entregarlo. Fíjense en las fechas. Dice: fecha prometida, calculada. Yo porque tengo todo en un calendario, me aguanto los semestres. Son dos semanas. Nos han dado entregas, 2 de enero, 3 de enero, así. ¿Entregas? No, los parciales y eso, el tipo de notas, resultados. Sí, nosotros teníamos parcial de marketing para el 18 de diciembre. Sí, lo dio tipo el 20 y pico de enero. El 23 y el 22. ¿Tú esto en diciembre? Es más, esas fechas pueden ser, pero los otros períodos son regla. Está bueno, pero está cerrado. Me acuerdo que era 23 de enero. Se habían adelantado. Me estás hablando de un caso particular. Un caso particular, pero la regla son dos semanas a María que contemplen cuando son grupos populosos más. ¿A quién? Claro. A las tres. A María. A todas. ¿A quién? Yo escuché: eso no sé qué, a María. Que contemplen como regla, porque a veces... Están bueno, ¿no? Perdón, pero es que... Sigamos. Vamos con el diseño de las home. Acá sí estamos trabajando, chicos, estamos en el laboratorio. Página principal. En la documentación, elaborad una propuesta fundamentada para la página principal que incluya el objetivo comercial de la home, que se busca comunicar al usuario la estructura general de la página, elementos y secciones que se incluirán, las funcionalidades previstas y la justificación de las decisiones tomadas en función del caso asignado. Asimismo, deberán indicar al menos dos recursos o funcionalidades gratuitas de la plataforma que incorporarán en esta página explicando para qué sirven y por qué resultan adecuadas para la propuesta. Estos recursos deberán aportar valor comercial de navegación, confianza y captura o conversión. ¿Qué les estoy pidiendo? ¿Qué son estos dos recursos o funcionalidades? Todas las plataformas de tiendas así tienen una store. Les estoy pidiendo el "extra mile". Estoy pidiendo que customicen y que piensen en el consumidor y en qué más le pueden poner a la tienda. Los estoy obligando a que entren en cada una de esas stores y digan: "A ver, en función de lo que vendo". Chicas, nada de separarlas, tipo primarias, nada. Entren a esas stores en función de lo que venden, del público, etcétera. Miren las gratuitas y en la página de inicio, obligatoriamente, tienen que poner dos. Lo vamos a ver. Llegado el momento, lo vamos a ver. Sí, pero ¿por qué les pido que hagan esto? Porque si no, estandarizamos las páginas de inicio. Y yo les traigo tiendas anteriores que no tienen funcionalidades y empieza a ser hero con call to action, banner, banner, banner, botoncito, botoncito, footer, listo. Cambia el diseño, cambian los colores, cambian las tipografías y son lo mismo. Y no tenemos nada pensado en el consumidor, sino que son vidriera, vidriera, vidriera y la parte interactiva se pierde. En la plataforma, diseñar la página principal, de acuerdo con lo definido en la documentación, resolviéndola en sus versiones desktop y mobile. Y en cada una de las pantallas les voy a pedir que trabajen desktop y mobile. Y acá la home debe incluir y resolver los elementos principales de su estructura como hero, banners, productos destacados, formularios u otras secciones que resulten pertinentes para la propuesta. También deberán definirse los elementos del header y del footer, así como el estilo visual de la página: diseño, tipografía y paleta de colores, en coherencia con el posicionamiento de la marca. Además, deberán incorporarse en la página al menos dos recursos o funcionalidades, los que ya tienen en la documentación, gratuitas de la plataforma. No se considerarán dentro de este punto cambios puramente visuales ni el uso de una plantilla. Tienen que customizar. No hay forma de no hacerlo. ¿Cortamos cinco minutos? Cinco. Cinco, chicos, esta clase es un recreo. Está, pero no se dice nuestro. Hay más comida. Último miércoles. No puede más. ¿Cómo que te vas ahora? Chao. Bueno. Chao. Me hice uña y todo.Ellos no salían al recreo, se quedaban copiando. Yo prefiero el salado, pero me encanta mezclado. Esto es lo que ustedes creen que comen ustedes en Réveillon. Come dos alfajores por día, Lisa. Te va a hacer mal. Gracias, Lucas. Quedaré como migajera. Está bueno. Voy a seguir e ignorar este momento, voy a borrar esta grabación también. Sigamos. La "home", página principal. Página principal, "home". Tienen que estructurar, tienen que vender documentación, plataforma. Seguimos a la página de categoría, colecciones o catálogo. ¿Saben lo que es este tipo de página? Sí. Igual la vamos a ver rápidamente. Es donde vemos las ventanitas con muchos productos, para ponerlos en ambiente. El objetivo de la página de categoría o colecciones: definir y estructurar una página de catálogo de acuerdo con la organización de surtido de la tienda, de manera que facilite la exploración de productos, la orientación del usuario y el recorrido comercial dentro del sitio. En la documentación, elaborar una propuesta fundamentada de la página de categoría, explicando cómo estará organizada, qué elementos incluirá y por qué esta estructura resulta adecuada para el surtido definido previamente. Se acuerdan que empezamos con cómo organizamos el surtido, la planilla del surtido, en la "home" trabajamos en función a eso. Entendimos a quién le vamos a vender, qué vamos a vender, cómo organizamos las cosas. Qué elementos incluye y esta estructura resulta adecuada para el surtido definido previamente. ¿Qué vendemos? ¿Cómo organizamos esto? ¿Por qué organizamos así? Todo eso lo traemos y lo plasmamos en el documento, pero tenemos que entender, por eso tiene sentido la planilla del surtido. Deberán señalarse los elementos clave de la página y esto es lo básico de cualquier página de categorías que se precie de tal: títulos, imágenes, precios, de las ventanitas de producto, criterios de ordenamiento, filtros y otros recursos de navegación. Pero esto es lo mínimo, conditio sine qua non, condición sin la cual.Y justificar su incorporación en función del caso asignado. Asimismo, deberán indicar al menos dos recursos o funcionalidades. ¿Sí? Chau. No. Sí se puede. Igual hizo todo bien. Vino, compró el cole. Me interrumpió. Exacto. Bien. Dos recursos o funcionalidades. Pedí dos para la "home", acá son dos diferentes. Es que con Felipe es muy difícil. Felipe... Por favor, sentalo ahí. Dale. A ver. No lo voy a hacer. ¿Pero? Sí, pero no te lo voy a hacer. ¿Cómo no? No, tranquilazo. Tranquilazo, Felipe, estás llegando tarde. Sos grande, tú te autogestionás. Pero llegar tarde en el máster no se entiende. ¿Cómo se llama el que se corrió? Diego, te digo. Diego se fue y ni nos enteramos. Así, como un fantasma. Sí. ¿Okey? Bien. Todos quieren que te sientes acá en la silla del medio. No da, pero ayúdame con fantasma, tipo: "Ah, apareciste ahí". Bien. Funcionalidades. Acá de nuevo ponemos otras dos funcionalidades que despeguen a una página de categoría de las del equipo de al lado o de la tienda de la competencia de al lado. Vendo paraguas, ¿qué puedo hacer diferente? ¿Qué puede ayudar a la navegación? ¿Qué puede ayudar a vender más en esta página? Voy a la página de aplicaciones y a la tienda de aplicaciones de la plataforma y entro a investigar. Miro páginas en todo el mundo, me inspiro y busco a ver qué hay que puedo poner. Las cosas ya están hechas, ustedes no tienen que construir ni picar código ni nada. Buscar inspiración, pensar como el consumidor y meterle. Sin pagar siempre, por supuesto. En la plataforma, diseñar e implementar una página de categorías con un mínimo de 12 artículos. ¿Por qué 12 artículos? Vieron que en las páginas de categorías podemos usar una cosa que se llama filtros. Si yo les pido una página de categorías, primero sin artículos, no puedo probar si el filtro funciona. Si tienen tres artículos, el filtro puede funcionar, pero no rinde bien. Entonces, mínimo dos artículos. Hay equipos que literalmente se ceban, me han hecho más de 50, hay otros que hacen 12. Está bien, yo pido mínimo 12 y si entregan 12 es correctísimo. O sea, si yo te entrego 12 y Máximo entrega 50 y están perfectas, están más o menos igual. Exactamente. Totalmente. Que quede superclaro eso. Estructurada según la lógica de la planilla de surtido desarrollada previamente. Los artículos y los nombres de los artículos los van a inventar ustedes. Las fotos, llegado el momento, o las pueden crear con IA, vemos si vale la pena crearlas con IA o se las robamos a la competencia, las sacamos de cualquier otro lugar. Eso lo van a hacer ustedes. Es que el tema, por ejemplo, si vos tenés ChatGPT Plus, te lo hace. Vos podés hacer varias. ¿Varias imágenes? Sí, es como que te limita. En este grupo que hablamos lo de Ilian, que estaban haciendo ¿ustedes comprarían? Bien, entonces harían si les toca. Ah, pero yo puedo ir y decir: "A mí me toca". Como vos decías, el ejemplo de paraguas. Está Paraguas UI, yo le robo esa foto y no pasa nada. Obvio. Sí, se pueden robar de Paraguas UI, literalmente, no hay drama. Yo no tengo problemas porque entiendo que no tienen el producto y no le van a poder sacar una foto, entonces se la pueden robar. Tienen que entender la lógica. Me han hecho tiendas con imágenes hechas con IA, pero porque era determinado producto. En otros casos, mi pregunta siempre es: ¿ustedes lo comprarían? Si no ven este producto que están vendiéndoles, es también una imagen hecha con IA, lo que sea. Una pelota de fútbol. ¿Qué comprarían? A las chicas, ropa, lo que sea, ¿lo comprarían si solamente ven un producto, una imagen hecha con IA? Decidme algo que sí. Segunda. Bueno. Okey, bien. Pueden investigar, preguntarle a gente a la vuelta si lo harían o no, y justificarme también. Siempre justifiquen sus decisiones. Eso es una hipótesis. Está buenísimo. Ustedes parten de una hipótesis, ¿se acuerdan que les di de mercado? Validan la hipótesis, muy breve. Validen. Bien, pero se las pueden robar tranquilamente. De hecho, les voy a enseñar a hacer un hack que les va a ahorrar muchísimo tiempo. Bien, ¿por qué les pido 12 artículos?Estos 12 artículos tienen que tener lo mismo para que se pueda, por ejemplo, filtrar. Van a tener que tener algunas variantes, dos fotos, vieron que cuando pasan el mouse por algunos cambia la imagen, título, precio y listo. No tienen que desarrollar las 12 fichas de producto. Porque acá yo no voy a hacer clic en ninguno de esos productos. No voy a entrar. Voy a analizar la página donde presentan los 12 en conjunto. Ustedes tienen que trabajar esos productos en conjunto, variantes para que filtre, un buen título, que es lo que yo veo sin entrar, las dos fotos, por si paso el mouse. Si ustedes no quieren poner la funcionalidad de que aparezca la de atrás, una sola foto. Según las funcionalidades que les pongan, hasta dónde desarrollan esos 12 productos. Pero el desarrollo total del punto que viene no lo tienen que hacer. Vamos a volver a esto. Ahora se los estoy explicando mucha información de una vez. Páginas de producto. Página de producto es donde normalmente vemos un solo producto. Me quiero comprar este reloj, entro a CanteGreen, hay un montón de cosas, entro a la home, después entro a la categoría de relojes y después entro a la ficha donde está solamente este reloj. El objetivo: presentar cada artículo de manera clara, atractiva y comercialmente consistente, facilitando la comprensión de la oferta y la decisión de compra del usuario. Para ello, se deberá definir cómo está resuelta la página de producto e implementar esta resolución en la tienda, incorporando las funcionalidades gratuitas de la plataforma que resulten pertinentes para mejorar su presentación y su atractivo comercial. Y acá, cuando termine estas tres páginas, les hago una pregunta. ¿Cuál es la primera tendencia que yo les presenté a ustedes? ¿Primera qué? Tendencia. El agente de compras. Era el agente de compras. El que decía que salía a hacer compras. Está leyendo las tiendas por nosotros, nos está sugiriendo cosas. Me voy de viaje a Escocia, necesito cosas, ropa, productos para ese clima. Empieza a entrar tiendas, leer. Si yo no tengo una tienda preparada, ya no es el usuario nosotros solamente. Estamos en Uruguay, esto sucede dentro del contexto de Uruguay y todavía tenemos muchísima gente que busca en Google. Tenemos mitad y mitad. Pero también le piden a ChatGPT, también le piden a Claude, también le piden a Gemini eso, y tienen que ser leídas por agentes. Entonces, tenemos que estructurar muy bien. Esas tres deben ser posibles que cada agente lo pueda leer. Llegado el momento, vamos a ver cómo sucede y cómo podemos hacerlo. Pero no pierdan eso el foco. Por eso también les traje eso. ¿Amigo? Mira la chica de atrás. ¿Qué pasó? No, la de atrás. Estoy sacando apuntes en el grupo de WhatsApp con mis compañeros de grupo porque no están. Okey. Bien. Estoy contando lo que está diciendo. En la documentación. Se deberá elaborar una propuesta fundamentada de las páginas de producto, explicando cómo estarán organizadas y cuáles serán sus elementos principales, como títulos, imágenes, descripciones y otros recursos relevantes para el caso. También deberán detallarse las funcionalidades utilizadas y los ajustes implementados para mejorar la experiencia de compra y la presentación comercial de cada artículo. Asimismo, deberán indicar al menos dos recursos o funcionalidades. Dos en la home, dos en la página de producto, dos en la página de catálogo. Dos, dos, dos. No son lo mismo. Grande lo que escribes. Estos recursos deberán aportar valor comercial de confianza, claridad o conversión. En la plataforma se deberán desarrollar cuatro páginas de productos. En detalle, full. ¿Pueden ser de las 12 que van en la página de catálogo? Sí, cuatro yo no tengo problema. De esas 12 que hicieron, cuatro son las que desarrollaron a full, genial. ¿Me las declaran? ¿Son estas, estas y estas? Divino. ¿Quieren hacer cuatro aparte que sean de diferente categoría? También, genial. La decisión la toman ustedes. Estas cuatro páginas de producto, como ya dije, tienen que tener recursos y funcionalidades que las separen del resto y que ayuden a mejorar la conversión, la usabilidad en el sitio, que la gente entre y no vea la típica página que tiene título, precio, dos fotos, envíos, listo, nada más. Esas son las páginas que me entregarían si yo no les pido todo esoTienen que hacer más. ¿Qué tipo de descripción? Del tamaño, de todo. Absolutamente todo. Más es más. Siempre enfocado a lo que venden. No hay como lo de antes, por ejemplo, los dos artículos que te decía, con título, imagen y precio. Acá es libre interpretación. Esto, cuando lleguemos al tema, lo vamos a dar. No es que ahora los dejo sueltos y nunca más lo vemos. Por eso se los presento ahora, vamos a empezar a trabajar y vamos a hablar todo el tiempo sobre esto. Es la guía y por eso lo empezamos ahora. O sea, que en clase vamos a saber hacer todo eso. Entren al plan. ¿Alguien puede entrar al plan ahora? Voy a grabar. Está en el plan. ¿Qué cosa? El plan. Siempre en mi carpeta, todo en mi carpeta. Con esta materia vamos a empezar diferentes. ¿El que dice Plan de curso E-commerce? Tienen plan tentativo, saco esta moneda del pasado. Por eso es tentativo. Si bajan, hay sesiones que son clases prácticas. Esa sesión es una semana entera. Nosotros a la semana nos vemos dos veces. Hay temas que son más chicos, entonces una hora la dedicamos a una cosa, otra hora a otra. Después hay semanas enteras que dedicamos a laboratorio. Laboratorio, no laboratorio "or", sino laboratorio plataforma. Y si es necesario, nos tenemos que juntar y ver para avanzar, porque lo necesitamos. Fuera de horario de clases, yo lo hago siempre. Y siempre viene gente un día de tarde o un viernes de mañana, seguro. Yo disponibilizo, obviamente que lo abro a los dos grupos. Entonces, viernes, tres horas, anótense y venimos. Nos juntamos, pido un salón y venimos. Vienen equipos y se juntan, aparte de que me tienen para ustedes, entre equipos también se ayudan. Entonces, es avance. Yo les doy absolutamente todo para hacer. Acá no van a estar solos jamás. Carrito y checkout. Acá salen de la interfaz donde están trabajando, pero siguen dentro del laboratorio. Cambian un poquito. El objetivo del carrito y del checkout. ¿Por qué? Por las mismas limitaciones de la plataforma. Hay algunas cosas que, porque no compran un dominio, porque no es necesario comprar un dominio y porque no van a hacer integraciones técnicas, no se permiten hacer. Y por limitaciones propias de cualquier plataforma. No se puede customizar demasiado un checkout o un carrito, ninguna plataforma lo deja. Definir cómo estará resuelto el recorrido de compra, de manera que resulte claro, confiable y coherente con la propuesta comercial de la tienda. No todos los checkouts son iguales. Sí, más o menos que sí, más o menos que no. De nuevo, cuando lleguemos al tema, les voy a decir: todos estos son de este tipo de plataforma. Esto está medido que convierte más para este tipo de productos o de servicios. Esto está medido que convierte más para esto. Estos campos, estos pasos, ustedes lo tienen que definir después, pero no tienen tanta libertad. Entonces, en la medida de lo posible, van a hacer esto. En la documentación, elaborar una propuesta documentada del carrito y del checkout, indicando cómo resolverán esta etapa del proceso, qué elementos o configuraciones se incorporarán y por qué resultan adecuadas para el caso asignado. Podrán contemplarse, según correspondan, aspectos como encabezado, campos del formulario, políticas, validaciones u otros ajustes pertinentes. Vean que acá cambia un poquito. Asimismo, deberán indicar al menos una configuración o funcionalidad, y pido menos porque es mucho más restrictivo, gratuita de la plataforma que incorporarán en este punto, explicando para qué sirve y qué aporta en términos de claridad, confianza o conversión. Piensen sobre todo en la confianza. Confianza y conversión. Y en la plataforma van a configurar el carrito y el checkout de acuerdo con lo definido en la documentación, considerando su visualización en desktops mobile, clave, y hasta donde la plataforma lo permita. Por favor, de nuevo van a haber limitantes. No se requiere la conexión ni integración de un medio de pago para este punto, no se consideran dentro de este punto cambios puramente visuales. Tienen que hacer cosas prácticas, que sumen realmente. Y acá nos despedimos de la tienda reciente. Listo, pero no termina el trabajo. La realidad, les digo medidísimo, acá lo van a dejar tres días antes de entregar. Lo ideal es un par de semanas antes. Tres días antes, con suerte, y yo voy a estar un par de semanas antes: "Chiquilines, dejen la tienda como está y empiecen con lo otro". Y voy a empezar. Va a haber algún equipoPorque las estadísticas no mienten. ¿Qué va a estar empezando? Esa tienda va a estar peleadora. Por ahí nos llegan con todo. Un equipo va a estar empezando. La mayoría de los equipos, obligados por mí, va a estar dejando la tienda unos días antes de entregar. ¿Por qué? Porque lleva, porque se copan. Como tiene una curva de: "Te odio. Me copié. Renata me dijo que la deje". ¿Por qué? Porque tenemos que hacer lo que viene. Piezas fuera de la tienda. Les dije que no va a haber integraciones. ¿Qué significa? Podemos publicar la tienda, pero no vamos a poner algo que permita cobrar y no vamos a poner algo que, aparte de que permita cobrar, permita hacer envíos, configurar envíos automáticamente. ¿Por qué? Porque no tenemos productos reales para vender. Después, si el día de mañana, con el nombre no se van a quedar, pero con la tienda sí, porque es de ustedes, quieren usarlo, genial, intégralo. Acá no lo vamos a hacer. De nuevo, no es la asignatura, pero sí tienen que aprender criterios de cuando están configurando un negocio, porque esto no es una clase de tienda online, es clase de cómo emprendemos un negocio digital, en este caso, el artefacto es la tienda online. No es solamente hacer una tienda, nos tenemos que ocupar de ciertos proveedores. Antes fue el proveedor de plataforma, nosotros laboratorio ya lo tenemos elegido, pero vamos a ver qué opciones tenemos. Ese es el pre. También tenemos que ver los proveedores que nos acompañan. Los dos elementales que tenemos son el de pagos y el de entrega. Y ahí viene el capítulo tres: medios de pago. Hacer un relevamiento y análisis comparativo de soluciones de pago para identificar la opción más adecuada para la tienda online. No se espera una simple enumeración de proveedores, sino una evaluación fundamentada de las alternativas disponibles en función del caso trabajado. El análisis deberá considerar, entre otros aspectos, el público objetivo, el tipo de producto ofrecido, la propuesta comercial de la tienda, etcétera. En el cuerpo del trabajo, ¿qué tienen que hacer? Decirme: "Elegimos esto", y fundamentarme por qué. A fines prácticos, ¿qué es lo que yo les pido a ustedes? Tomen esto como un trabajo real. Van a empezar a vender paraguas. Perfecto. El centro de fulfillment, ¿dónde está? En Artigas. ¿Dónde venden? A todo Uruguay. Bien, ¿qué empresa logística está en Artigas y reparte a todo Uruguay? Y tienen que salir a averiguar cuánto cobran, si lo pueden ir a buscar al centro de fulfillment o lo tienen que llevar ustedes. ¿Tienen logística inversa? ¿Cómo es todo eso? Integraciones, no integraciones, toda esa información, averiguan toda esa data, se la tiran a la IA: "Analizá y recomendame". De nuevo, ¿se acuerdan que les dije que los obligo a usar IA? Vamos a usar la IA. Analizame este caso y decime qué recomendación. Si a usted no le cierra esa recomendación, diga: "No me cierra esta recomendación por esto, esto y esto". Nos peleamos a veces con la IA. Usen el criterio de ustedes, porque se están jugando la guita. No les convence, peléenselo. ¿Les convenció? Genial. Redactame el fundamento, un párrafo, el texto. Eso lo ponen en el cuerpo. Elegimos la opción de Pepito Transportes, porque bla, bla. Cobra esto, tiene esto. Y en los anexos, una tabla con toda la información de todas las opciones que consideramos, con toda la data. También se la piden a ChatGPT, a Gemini o lo que sea. Eso es lo que tienen que hacer con pagos y con logística. En función de eso, ustedes tienen que ver: estoy acá, vendo acá y acá. Para pagos, vendo en esta moneda y en esta moneda. Algunos van a vender fuera del país también. Ahí les cambia la logística, les cambia la moneda, no les sirve la misma plataforma. Hay plataformas y procesadores de pago que no cobran fuera de Uruguay, no soportan eso. Entonces, ya no les sirve, lo tienen que descartar. Pero eso lo tienen que salir a buscar ustedes. Y el análisis se lo tienen que pedir a la inteligencia artificial. Esta es la parte de logística y medios de pago. Por último, viene auditoría. Auditoría funciona igual que la planilla de surtido. Es una segunda planilla que yo les doy, que está predicha y es una checklist. Llegado el momento, se las voy a dar y ustedes en esta instancia ya van a tener todo terminado. Chequean. Que en realidad, más que para mí, es para ustedes esto. Es para que no se olviden de nada, cómo evalúan la tienda, captura de pantalla, pum, a anexos, link a la planilla y seguimosEs una auditoría de cómo ustedes evalúan el estatus de la tienda en este momento. O sea, nos das una planilla con todo lo que tiene que tener la página. ¿La página o el documento también? El sitio. Bueno, el sitio. De hecho, eso está en la planilla. Y va a pasar una cosa: todos tienen productos diferentes. Entonces, a vos te va a dar que no, pero a otro te va a dar que sí. Les va a pasar eso. Entonces, no digan: "Me dio mal, el score me dio mal". No es relevante para tu tienda, pero para la de ellos sí. Bien, últimos dos puntos y hacemos el sorteo y nos vamos. Estrategias de adquisición. Esto ya lo saben hacer, tienen la tienda, tienen configurados los proveedores, ya tienen todo pronto, tienen productos, tienen absolutamente todo. Ahora le tienen que decir al mundo que existen. El objetivo es ese. Se centra en la definición de la propuesta de adquisición de tráfico y ventas para la tienda desarrollada para el obligatorio. No tienen que hacer un plan de marketing digital. No les pido esto y no les pido que contraten influencers. Ya les aviso a todos los que me van a decir: "Vamos a contratar influencers". Usen otras opciones. Les aviso porque normalmente todos caen en eso. Una idea diferente les pido, por favor, no está mal, pero por las dudas. Estrategias de adquisición. Deberán desarrollar una propuesta fundamentada de adquisición de tráfico y ventas para la tienda, abordando los siguientes aspectos. El objetivo comercial y de comunicación a definir, qué se busca lograr con la propuesta y si el foco está puesto principalmente. Branding o performance. Vamos a ver esto. Propuesta comercial: explicar con qué oferta, mensaje o propuesta comercial se busca atraer al público a la tienda. Panel de ventas: plantear acciones específicas para las distintas etapas del recorrido, desde la generación de conocimiento o interés, hasta la visita y la conversión a la tienda. Porque hay gente que no nos conoce, hay gente que nos conoce. Necesito comprarme paraguas, sé que existe Paragüería Uruguaya, y hay gente que me dejó paraguas abandonados en el carrito. No tengo el mismo mensaje, no tengo las mismas acciones para cada una de estas personas, porque su instancia de compra es diferente. ¿Qué van a hacer para cada una de esas instancias? Medios: identificar, seleccionar y justificar los medios pagados, propios y ganados, modelo POE, que se utilizarán para llevar tráfico al sitio. Destino dentro de la tienda, a dónde van a apuntar cada una de esas acciones, a la "home", a página de producto, directamente al "checkout". ¿Qué van a hacer? Ahora vos estabas con una campaña, ¿estás apuntando a un sitio? No, estoy apuntando a que me escriba. Bien, por WhatsApp era. Estás tratando. Estoy tratando. Ahora me están escribiendo por Instagram. Me responden el anuncio y por lo general estoy tratando de que una de las tres opciones que yo pongo de quiero más información, cuánto cuesta u otra cosa, que me escriban mensaje. Bien. La idea es que esto suceda dentro del sitio. Lo que está haciendo él, por ejemplo, a dónde vamos a apuntar, qué tiene que hacer la gente, a dónde va a ir. Dentro del sitio. Conversión esperada: señalar qué acción se espera que realice el usuario dentro de la tienda y cómo esa acción se vincula con el objetivo comercial planteado. Es punto, punto. Esto de ninguna manera les puede llevar más de media carilla. Bajo ninguna circunstancia. Y por último, vamos a medir. Pero no es tienen que medir, sino cómo van a medir. Tienen que proponer indicadores que permitan evaluar el desempeño de la tienda, considerando tanto el funcionamiento general como el impacto esperado de las acciones de adquisición y ventas. Los indicadores deben vincularse con aspectos relevantes de e-commerce, sin centrarse exclusivamente en métricas de adquisición. ¿Qué quise poner con este? Lo puse lindo. No me pongan métricas o KPIs de marketing digital. Estamos en e-commerce. Pueden poner de alguna marca en general, por supuesto, pero si ponen todas de marketing digital, se me fueron de foco. Tenemos un montón de cosas para medir dentro de la tienda. Enfóquense en eso. Después, lo que se espera. Esto, voy a medir con esto. Eso es lo único que tienen que poner. Nada más. Acá dice: "No se espera un desarrollo exhaustivo, sino la selección pertinente y fundamentada de métricas y KPIs". Listo, ustedes esto lo han visto millones de veces. Yo simplemente quiero saber dónde van a poner el ojo. Ese es el objetivo de este capítulo, nada más. Dónde van a poner el ojo y chao. ¿Ok? Bueno, ¿sorteo de tienda? No, si pusieron mi nombre abajo. Ah, sí. Hay tres grupos. Hay cuatro grupos. Renata, ¿cómo somos solo grupo dos? Ah. Dejan completar. Bueno, van a bajar comida ahora. Son cuatro. Yo no tengo grupo. Buena. Buena. ¿Estás con frío? Yo sí, pero no voy a jalar manta. No, sí. No, yo he todo el finde. Viernes a domingo, pero totalmente léptico. Yo sabía. No, yo pensé que subía el domingo, no el sábado. ¿Volví o por qué no vas a llegar? Ah. Pero yo dije la verdad. ¿Tú también? ¿Por qué iría? Bueno. Allá dicen que mañana no. Error. No, ¿qué pensás? Eh, tanta que. Mi hermano. Yo no digo que muero. No hay chance que me convenza porque sabemos bien. Yo sé por qué. No le gusta bajar. No le gusta bajar, mano. Ni para escalera ni para ascensor. Este año tenemos que solucionar eso, papu. No puede ser, nos hicimos cocha. Caminar hasta los restos. Chicos. Ese es el tema. Los grupos. Bueno, empezamos y después los grupos que no estén van a tener que esperar la segunda ronda de asignaciones. Sí, pueden. Dentro de tres semanas. Ahora hablamos, hacemos la asignación. ¿Pero dónde? ¿Cómo lo dicen? Están los links en Aulas. Bien, empezamos. ¿Quién es el primer equipo? Nosotras. Ah. Pensé que era tipo... Pregunta. ¿Cómo es tu nombre? Julieta Álvarez. Acá, Julieta. No, primer sorteo, a ver qué le toca. Juguetes Vidart. Querías saber cuál fue la mejor compra. Somos los segundos nosotros. Esta es la palita. Vector Lab era C. No importa. No son los segundos, no. Bien, yo les voy a mandar a todos por mail toda la data de las tiendas, ¿vale? ¿Quiénes son los...? Nombre. Porque después voy a mandar. Nicolás. Es el líder del equipo. Está ahí, claro. Acá. Perfecto. ¿Están prontos? Sí, estamos. Se borró. Beethoven. Beethoven es el nombre. Es el nombre de la tienda y el rubro es mascotas. Eran nosotras. Beethoven es por la película. ¿Se acuerdan? Yo les juro que es por la película, lo puse a propósito, que se nos fue. ¿No vieron la película Beethoven? Nosotras. No puedo creer, ni los deberes. ¿Celina? Sí. Entonces el compañero no está. Ah, no. Lo habló Julieta. Por eso. Es que solo sabe mi nombre. No, era nosotras, porque yo no estaba mirando. No. Pero yo le hablé. No, dijo nosotras y no sabía. Fue pregunta. Julieta, ¿con Justina? No. Con Julieta Álvarez. No, sí. Julieta, ¿estás con Violeta? Hay dos Julietas. Carlinhos. Perfecto. Bien. Cron, tecnología y accesorios. Bien. Apellido de Lucas, puede bajar el volumen. Lo pidió Lucas. Juan Bautista. Bien, ¿quién sigue? Juan Bautista. Guillermo Martínez. A ver, Guillermo. ¿Lo dejé? Sí. Illumen. Ahora nosotras. Manuela. Tienen que poner un nombre. ¿Una qué? ¿Una qué? Ya estoy viendo. Ya vi lo que hicieron. ¿Qué? Me apareció alguien dos veces. Es porque no me deja anotar. Pilar es tan genia. No, pasa que no me deja anotar, me quería quedar anotado. Yo hice las cuentas y acá está la lucha de "Los juegos del hambre" por el grupo dos. Va a haber uno solo. Nosotros decimos: "Alguien se quiere unir", pero nadie quiere. Después vemos. Yo los asigno y después lo ven. ¿Está bien? Sí. No, Beethoven está mal. Somos compañeros nosotros. Sí. Me ajeno. Drama, libros y papelería. Está Elías. Elías, gritá. Vos gritá. Dale con todo. Pero si es vos. Ese es el hombre. Elías, acá te tengo. Estoy con Moi y con Clara. Vamos con Elías. Después ya se pone con nosotros. ¿Con quién está Elías? Elías está con Mat y con Clara. Altum, autor. ¿Cómo? ¿Puede repetir? Pará. ¿No estás viendo? No estoy compartiendo, qué vergüenza. Te estabas perdiendo toda la experiencia inmersiva de la ruleta. No te puedo decir. ¿Cómo ganamos? Bien. Espectacular. ¿Cómo somos nosotros? Te amo. Juan Bautista. Nunca me voy a olvidar en la vida. Después de hoy, que no te di cariño. No, después de que te diste 30 veces. Sí, Luis. Después del año. ¿Cómo nosotros, Carlitos? Primeros pasos, bebés e infancia. Listo, me entregué. Tenemos un bebé nosotros. Muchas gracias. Lucas, ¿tú que lleves al "start"? Da. Igual, en el grupo está mi mail, por si acaso quieren saber lo que hicimos. No, mando todo, la clase completa. Felices vacaciones. Si ya vienen, pueden enfrentar la retirada. Bueno, éxitos. Éxitos. Felices vacaciones. Atenta al correo. A ver. ¿Dónde están anotados? Chau, gracias. A ver. ¿Quién tiene ese grupo? No somos ocho. Somos muchos vos. Cuatro Vamos a tener mucho divorcio y separación. Tenemos que hacer tecnología. Delpina. Claro. Ordenen los equipos y después ven. No, los míos vienen. No. Alma Textiles. Textiles para el hogar. Textiles para el hogar. Ese es el que ustedes desean. ¿No te gusta? Yo estoy promocionando los matemáticos. La salvaje y las oreo. No, entonces este también. Bueno, a mí de chico mi madre venía y me traía. Gastón. A ver. Bueno. Gastón. No quiero 35, yo no quiero terminar. Equipos de tres, la directriz es muy clara. Qué suerte que estoy adentro del mar. Sipa. Está bueno. Francisco. Buen nicho. Abraham. No, pero digo. Son personalistas, ¿quieren contar? Es que yo también me voy a poner a nombrar. Bueno, chao. Chao. ¿Esto lo van a dejar todo tirado? ¡Ey, chicos! No, vengan. ¿Esto? Deporte. Yo diría mío. Después nos divorciarán, pero por lo menos... O no, o adoptarán a alguien. Son tres de dos. Yo no quiero tener 30 equipos, no hay chance. Si hacen de dos, son 35 alumnos. Sacar un equipo. Ahora hay tres de dos. Sacas uno, quedan dos de tres. Ya te anoto a banda. Banda, tecnología y accesorios. Encima le puse banda. Decime. Primero apellido, segundo apellido. P****n. Primer nombre, segundo nombre. Apellido. Número de estudiante. 397. 397. Gracias. ¡Chicos! Impresionante. ¿Y cuántos? ¿Ya resolvieron todos? Quedó uno. Sí. Disculpa, yo estoy con Nicolás Silva y nos falta uno también. No tenemos impreso todavía. Bien. Si no se anotaron, lo que tienen que hacer es en el grupo de WhatsApp. Sí, ya puse. Bien, perfecto. Salgan a cazar gente. Literalmente, salgan a cazar gente y voy a hacer algo para que se sigan anotando y les voy a asignar tiendas. Pero sobra uno sí o sí. Algún integrante que quede libre sí o sí, ¿o no? Tiene que sobrar. Yo después voy a volver a hacer cuentas y les voy a decir: todos estos me dan tantos equipos. Yo vuelvo a hacer las cuentas, así que tranqui. Pero si querés enviarme la empresa a mi nombre. No, pará. No voy a seguir asignando de a dos, porque si no se va a romper todo. Vamos a hacer ahora una pausa. Está bien. Tomémonos estas semanas, estos 15 días para recapitular. Lo resolvemos por WhatsApp. ¿Cómo? Lo resolvemos por WhatsApp. Resolvámoslo. Tenemos 15 días para resolverlo, ¿sí? Dale. Gracias, profe. Chao. De nada, Felipe. Cuídate. Chao. Sí, chao.


=== 06-04-2026 - FACS-7972-E commerce-Caamaño Renata-77472-LN_M5A-T0326_E-CSD ===

Bueno, chicos, ¿cómo están? Qué mal es este mago. Perdón por el técnico. Seguro que cuando salga de acá voy a tener que... Tema obligatorio. Tengo gente que todavía no se anotó. Tengo cinco integrantes de esta clase que no se anotaron. A su vez, lo que hice para que puedan ver quiénes no tienen equipos es... Si la conexión nos ayuda. Es acá, es esto. ¿Lo ven en casa? Estamos viendo la pantalla. Genial. Tengo que irlo cargando, así lo vemos también. Bien, qué hice para quienes ya tienen equipos conformados. Me encantaría que esto fuera más chico. Bien, pueden entrar acá, donde dice tiendas obligatorio y quienes ya se habían anotado y ya les asigné tienda, los puse aquí y las tiendas que quedaron en los sorteos les puse los datos. Entonces, acá ya tienen los datos y los que tienen vacantes, recuerden que no tenemos equipos de tres, son equipos de dos, entonces acá tienen vacantes. No los completen acá directamente, o me avisan, o si los completan dejenlos en rojo, así yo los veo. El miércoles vamos a hacer un trabajo que ya empieza con esto. Así que las cinco personas que todavía no tienen equipo, después les digo quiénes son, por favor, o se unen a los vacantes o arman equipos entre ustedes, pero idealmente para este miércoles tienen que estar, porque si no se van a empezar a quedar atrás. Y, por ejemplo, lo que vamos a hacer el miércoles, no van a tener tienda y así sucesivamente. Si necesitan ayuda, me pueden hablar, me pueden mandar un mail, pueden venir después que salgamos de la llama, estoy para ayudarlos en lo que necesiten. Acá tienen toda la data. Hay cosas que todavía no tienen sentido. A medida que avance, van a ver que cobra todo sentido. ¿Okey? Bien. Esto por un lado. Por otro lado, estamos adentrándonos y vamos a empezar un tema muy cortito que lo vamos a hacer hoy. Les diría que es un repaso de lo que ustedes ya saben. Ustedes dieron modelos digitales. ¿Estamos de acuerdo? ¿Cursaron todos? ¿Aprobaron todos? Y si no aprobaron, es un repaso que les ayuda para dar el examen, si tienen que darlo, y podemos ir rápido.Antes de tener la tienda, lo que tenemos que hacer es tomar un montón de decisiones. Antes de emprender el negocio, que en este caso va a desembocar en una tienda online, tenemos que tomar un montón de decisiones. ¿Por qué traje el tema de modelo de negocios? Dentro de la arquitectura del negocio digital tenemos que definir un montón de cosas y dentro de ellas, definir la arquitectura del negocio digital, que tiene que ver con el modelo de negocio. ¿Qué ventaja nos trae? Le da al negocio el marco para tomar decisiones que van a ver ahora todas las decisiones que tenemos que tomar, nos permite alinear la propuesta de valor. ¿Se acuerdan las propuestas de valor de los negocios? Genial. Nos ayuda a definir los criterios para el desempeño, detectar desvíos, ajustar. O sea, si nuestro norte es este, bien, sabemos si estamos yendo al norte o por ahí nos estamos desviando. Si no trazamos que vamos a ir al norte, no sabemos si estamos yendo a ese lugar. Por eso es importante fijarse un objetivo siempre e ir midiendo, por supuesto. Y nos adaptamos a ese mercado. Nos es más sencillo adaptarnos a ese mercado. Me voy a espolear, pero, por ejemplo, si tenemos un negocio específico para suscripciones, nuestro equipo de marketing va a trabajar para un público de suscripciones, para compra recurrente, para fidelidad, y no para un negocio, por ejemplo, de primera compra, segunda compra y estar capturando ventas todo el tiempo. Definir de entrada esas cosas nos ayuda a trabajar de mejor manera y nos ayuda a hacer un montón de cosas. Vamos a hacer un punteo. Elementos claves de la propuesta de valor. Cosas que tenemos que tener en cuenta, sentarnos con un papelito antes de emprender el negocio. Emprender, de empezar el negocio. Propuesta de valor, ¿qué era? ¿Alguien se acuerda? Se lo tienen que explicar en fácil a alguien, ¿qué era la propuesta de valor? Exacto, genial, brillante. ¿Por qué nos van a elegir a nosotros? ¿Por qué nos van a comprar? Cliente, segmento objetivo. ¿Para quién estamos construyendo esta propuesta? ¿A quién le vamos a vender? ¿A ustedes, a mí, a nuestros abuelos, a personas que venden en empresas, a universitarios? ¿A quién le estamos vendiendo? Modelo de ingresos. Acá, ¿a qué nos referíamos? A cómo vamos a cobrar o cómo vamos a hacer plata. Exacto, brillante. Y sobre la lógica económica, ¿alguien se acuerda de algo? ¿No? Qué estructura de costos, márgenes y escala sostienen el negocio. ¿Qué necesitamos al principio? Esta respuesta es chiquita. Es el mínimo producto viable que tenemos o que necesitamos para sacarlo adelante. Después va creciendo. Este papelito no es estático, va evolucionando. El entorno competitivo. ¿De qué hablamos acá? Quién es tu competencia, la directa e indirecta. Exacto. No somos los únicos, ni Apple, por ejemplo. ¿Qué otra marca que puede llegar a ser superpremium se les ocurre? Con poco competidor. Como consumidores, les pregunto. A Apple se lo pelea Samsung, ¿puede ser? A Volvo, ¿quién se lo pelea? Audi, BM, por ahí me equivoco, perdón. No hay una marca o no hay una línea o por ahí no hay un servicio que vaya por la vida sin mirar a los costados. Todos tenemos que ir mirando para los costados, no somos únicos. Y si somos únicos, va a ser por 15 minutos. Porque vamos a opa, opa, ¿y ahí? ¿Se acuerdan océano azul y todo eso? Bien, vamos a ir descubriendo, colonizando negocios por los demás y donde vean terreno fértil y alguien que está trabajando ahí, los van a copiar. Canales y estrategia comercial. Y acá, ¿a qué me refiero? Esta es fácil. Qué son los canales digitales, cómo te vas a hacer presente, dónde vas a comunicar tu propuesta de valor. 90 % perfecto. ¿Habrá alguien más que se pare sobre esta construcción de respuesta? Por dónde vendes. Exactamente.Cómo llegamos, convertimos y retenemos. ¿Cómo llegamos? ¿Qué canales tengo para llegar a la gente? Puede ser digital, perfecto, pero puedo tener un canal físico. Convertimos y retenemos. Después, ¿qué hago ahí? Es más amplio. Estos elementos claves van a ver, creo que no se los puse. Lo vamos a ver más adelante. Si ustedes deciden, por ejemplo, para sus tiendas, tener un canal físico, van ustedes. Puede ser que sí, puede ser que no, lo deciden ustedes. Después, modelo de organización. Al principio, qué gestión internamente y qué se delega, que lo vamos a ver. Al principio podemos absorber todo nosotros. ¿Se acuerdan cuando estábamos haciendo tendencias en los ejercicios que veíamos? Vimos ejemplos. Hola, se te cayó. Te olvidaste la clase pasada la botella. Estambre del día. Bueno, gracias. La dejé en "me del día". Se les ocurrieron algunas cosas muy copadas. Tenemos dos caminos siempre: podemos o desarrollarlas nosotras para el negocio o contratar a alguien, decir: "Bueno, ¿funcionan? Las contratamos, las usamos un tiempo, si funcionan, por ahí las desarrollamos o dejamos tercerizado eso, vemos". Y nuestra fuerza y nuestro capital lo ponemos por otro lado. Y por último, las capacidades críticas, conocimientos, recursos y perfiles necesita el negocio para funcionar. De quiénes nos tenemos que rodear. Tuve un jefe que tenía muchas cosas buenas, pero lo que siempre destaco de él, y es muy bueno en eso, y es la cabeza de un grupo económico muy grande, es la capacidad que tiene de rodearse de líderes muy inteligentes. ¿Cómo cumple esto? ¿Qué conocimientos, recursos y perfiles necesita el negocio para funcionar? De qué líderes, de áreas, se rodea para que cada área la lleve un experto para que vaya creciendo el negocio. Al principio, si empezamos, por ahí tenemos la suerte de decir: "Hola", cada líder, cada experto o cada experta va a explotar un área, o por ahí somos nosotros los pulpos que hacemos todo. Depende de la madurez del negocio. Bien, vamos con Decathlon. Ejemplo. Propuesta de valor. ¿Estamos de acuerdo con esto? Para que quede más claro, y es lo que vamos a ver nosotros. Amplitud. ¿Qué les parece? ¿Esto está bien o está mal? ¿Seguros 100%? Porque por ahí lo puse mal. ¿Qué dicen? Chan, chan. ¿Quién encuentra el error? Están las dos cosas, amplitud y especialización. ¿Cómo? Están las dos cosas. Están como las dos juntas. Amplitud, todos los deportes y especialización. No puede estar todos los deportes y especializado en uno solo. Entiendo el punto, no por ese va el error. En el caso de Decathlon, ¿dirías que no lo hizo? No, yo creo que sí. Todos los deportes. O al menos eso es lo que dice Decathlon. Yo no soy experta en ningún deporte, entonces no le puedo ir a pelear. La verdad, yo no se lo puedo ir a pelear. ¿Hay algún deportista en la sala? ¿Vos? Sí. ¿Decathlon tiene todo lo que necesitás para el deporte que practicás? Sí. Bueno. Entonces, bien. A ver, ¿alguien encontró el error o lo buscó? Tiene mucho deporte lo que pasa. Más de 65. Bien. A ver, vamos a hacer de Devoto. ¿Conocen Devoto, el supermercado? Bien, ¿cuál sería la propuesta de valor de Devoto? Una variedad de cosas, no solo de comida, por ejemplo, sino que también el apartado de decoración y eso. ¿Por qué vamos a elegir entonces Devoto y no Disco o Tienda Inglesa o Tata? Inglesa me parece algo. Y Disco también. Hablando de supermercadismo, y después lo podemos llevar a digital, pero hablemos general, hagámoslo un poco más sencillo. ¿Cuál sería la propuesta de valor de Devoto? Hay dos tipos de propuesta de valor: la que nosotros vemos y la que dice la empresa, que a veces difieren. Entonces, ¿queda difusa? La propuesta de valor de Tienda Inglesa, ¿cuál es? Los mejores productos que vas a encontrar. ¿Estás convencido de eso? Mi percepción de Tienda Inglesa es que tiene mejores productos que Disco. Okey, entonces es la que nosotros percibimos. Especialización en productos y demás. No sé cómo se desenvuelve. No, está bien. Sirve. Muchas gracias, está perfecto. ¿Estamos todos de acuerdo con eso para empezar a trabajar? Tenemos a Tienda Inglesa, por un lado. Disco. Piensen en Disco Fresh Market de Punta Carretas y ahora comparen con Tienda Inglesa de Montevideo Shopping. ¿La pelean? Qué pocos supermercados que tenemos. El de Punta Carretas. Entonces, ¿pueden decir que está al nivel de Tienda Inglesa de Montevideo Shopping? Para ponerlo a shopping con shopping. Entonces, la propuesta de valor de Tienda Inglesa ahí contra la de Disco podría estar igualada, porque en algunos casos Tienda Inglesa puede llegar a estar por encima porcentualmente. En un momento, Disco se podía percibir como un poco más bajo en calidad que Tienda Inglesa. Pero, ¿qué pasaba con Tienda Inglesa? Era más caro. Era más caro y tenía menos locales. Disco estaba en todos lados, tenía más locales. Puede que no estuviera en todos lados, pero lo encontrábamos en más lugares. Tienda Inglesa no tenía eso. Ahora tiene muchísimos más locales. Y Disco subió esa percepción. Me pasa hasta ahora, que voy a un Disco que no entré en los últimos dos años y han cambiado todo: dónde están las cosas, está más lindo y hay productos más exclusivos, etcétera. Está diferente. ¿Y dónde queda Devoto ahí? Solo queda Devoto Express. Devoto Express. No, Devoto era donde es. ¿En la 26 de marzo? Ahora es Fresh Market. ¿Es Fresh Market? ¿Fresh Market no es Devoto? Pero ahora era el de Disco. Disco donde siempre fue. Sí, pero dejaron los carteles de Devoto con la sonrisa. Ahí dice Fresh Market. Dice Fresh Market. Bien, sabemos leer lo digital, entonces. Para mantener las marcas Devoto y Fresh Market, mantengámoslo como Devoto. Porque hay líneas de marcas Devoto, pero ahí Devoto puede llamarse Fresh Market. Y ahí también se complica la cosa. ¿Sí? Porque yo compro ahí. Yo compro ahí normalmente, digitalmente, y se lo compro a Devoto. No, pero el de Punta Carretas se llama Fresh Market. El de Punta Carretas, sí. Pero el Devoto 26 de marzo, yo le compro a Devoto ahí y me lo trae Devoto. No veo marcas, incluso es lo mismo, pero digo, sacaron el nombre. ¿Sacaron el nombre Devoto? ¿No hay más nombre Devoto en la calle? Sí. Okey. Hay. ¿Hay? Tipo, sacaron Devoto Express. Yo tenía uno en el de Coronel Mora que era un Devoto. Hay, pero menos que antes. Bien. Entonces, ¿conocen Aguahane y Sello Rojo? ¿Aguas Salus y Matutina? Son exactamente del mismo lugar, del mismo fabricante. Ambos casos. Salen con el mismo camión. Miren los camiones y van a ver que van los dos uno al lado de la otra. De hecho, Matutina y Aguas Salus son de la misma fuente. Me pasó la información gente de ahí. Sí que tuvieron que buscar, para que en la etiqueta no salgan los mismos valores, algo para diferenciar, porque en un momento era hasta de la misma fuente. Entonces, ¿por qué existen estas dos marcas? ¿Por qué las mismas empresas crean dos marcas? ¿Cómo? Pueden atender diferentes segmentos. ¿Y qué pasa con Disco y Devoto, por ejemplo? Dejemos a Geant, porque me parece que Geant está más enfocado a grandes superficies, lugares más alejados. Concentrémonos en Devoto y en Disco, que los tenemos rodeándonos, que todavía no vamos con el criterio de ubicación. ¿Qué pasa con Devoto y Disco? Siguiendo la línea de Salus y Matutina y de Sello Rojo y Aguahane. ¿Por qué una empresa crearía o compraría, en este caso, dos supermercados y los dejó con sus respectivos nombres? Y ahí viene la propuesta de valor. Como las dos tienen propuestas de valor complementarias, son similares, pero como atacan a diferentes segmentos que convienen, a Devoto y a Disco les conviene abarcar más el mercado con diferentes marcas en lugar de hacer una marca enorme. Porque hay gente que toda la vida fue al Devoto y va a seguir yendo al Devoto porque siempre fue al Devoto, y hay gente que siempre fue al Disco y va a seguir yendo al Disco. Si acaparás todo en uno mismo, hay gente que va a quedar en el medio, que no se lo va a poder dar. Excelente. ¿Alguien juega al ajedrez? ¿Saben o han oído sobre los soldados? Los peones, perdón. Sí. Y que sale a defender. El peón de Salus es Matutina. El peón de Aguajane es El Zorrojo. ¿No será el peón? Esto es pregunta. ¿No tendremos peones también? Si nos fijamos, Devoto tiene el mismo surtido, los mismos layouts que Disco. ¿Tendrá digitalmente la misma propuesta que Disco? No lo comparé, pero les dejo esa pregunta. Siempre fijarse cuál es la propuesta de valor. Si empezamos a decir: por qué este y el otro, por ahí no tienen diferenciación. Pero cuando tenemos dos, puede ser porque la gente, ya el consumidor, el montevideano sobre todo, ya se acostumbró a que tenía de toda la vida dos grandes tipos de supermercado. Multiahorro, cuando vino Tata, hace mucho, compró Superfresco, Multiahorro. Tata absorbió todo eso y los comió, no existen más. ¿Llegaron a conocer el Superfresco? Eran los supermercados todos amarillos. Existía todo eso, los comió. En este caso, creo que el grupo Casino, que es el dueño de todos esos supermercados, los dejó tal como estaban. ¿Por qué? Puede ser para conservar identidad, porque la gente ya estaba acostumbrada a ella. Puede ser el peón, una marca ser el peón de la otra. Tenemos que ver. Y de ahí tenemos que salir a buscar cuál es la propuesta de valor. Nosotros que estamos enfocándonos en lo digital, cuál es la propuesta de valor de esa marca. Por qué les van a comprar a Devoto y no a Disco. Tiene Inglesa sale, pero se desdibuja mucho. Después, ¿cuál es el modelo de ingresos de Devoto? Esta es fácil. Ahí tienen ejemplo. Modelo de ingresos. ¿Cómo capturan valor? Chicos y chicas, están muy dormidos si no me contestan esta. De hecho, si yo les pregunto, que no les preguntaría esto porque es muy de concepto, en un parcial me tendrían que aplaudir y decirme gracias, porque es muy sencilla. La venta de productos. Estamos bien encaminados, agarramos bien por esa ruta. Y de la casa. Modelo de ingresos de Decathlon es venta de productos deportivos en... No. Modelo de ingresos, cómo capturamos valor. Venta de productos, canal físico y canal digital. Después, entorno competitivo. De Devoto. Por favor. ¿Además de Devoto? Sí, claro, chicos. También tiene Inglesa, Disco. Perfecto, espectacular. Canales y estrategia comercial. Canales, vamos. ¿Cuáles son los canales de venta de Devoto? Tiendas físicas. Sí, tiendas físicas. Bien, ¿qué más? Marketplace. Marketplace. ¿Qué más? La web. Aplicación. Excelente. Y modelo de organización. Y acá entra algo que todavía no vimos, que vamos a ver. Que no tienen por qué saberlo, pero modelo de organización de Decathlon es integrado. El sitio no lo construyeron ellos de cero. Si mal no recuerdo es Shopify o Vtex. No me acuerdo, uno de esos dos. ¿Qué significa? Que no lo construyeron de cero, que tienen un proveedor de algo. Usan una pasarela o un procesador de pago, o sea que es integrado. Y podemos seguir, pero con esas dos puntas ya tenemos un modelo de organización integrado. Acá tenés. No entendí bien eso de modelo. Modelo de organización, porque lo vamos a ver ahora, lo vamos a desarrollar. Se los adelanté. Porque ahora vamos a ver. Hay tres modelos de organización. Bien, y ahora sí, vamos al diseño de la oferta. Ahora sí, ya definimos los elementos claves. Armamos el papelito. Ahora decimos: ¿qué vamos a vender? Kim les pregunta a todos ustedes qué van a vender. Y podemos vender tres cosas digitalmente. ¿Cuáles son? Tres grandes grupos de cosas. Productos, servicios. Productos, servicios. Excelente. ¿Y? Solución. Casi, vas bien rumbiado. Es un híbrido de lo que dijeron. Productos digitales. Por ejemplo, una aplicación. Ahora lo vemos. Puede ser. Productos físicos. Es lo que conocemos y cuando les digo e-commerce, venta online, es lo primero que se nos ocurreQue pensamos en distribución, etcétera. Después, productos digitales, activos intangibles que se distribuyen online y ese blanco que ven en el medio es porque tapé todos los ejemplos. Suelen ofrecer mayor escalabilidad al no requerir logística física y demás. ¿Qué pasa? Está muy bueno una vez que tenemos que vender esto, tenemos un producto digital para vender, nos permite salir rápido, nos permite escalar. Es fácil replicar, pero, ¿qué pasa con esto? De nuevo, pasa lo mismo que va a pasar tal vez con servicios, pero es mucho más posible que pase con productos digitales. Van a salir competidores mucho más rápido. El servicio lo tienen que prestar a alguien, entonces necesitamos expertos que lo presten, etcétera. El producto digital es más fácil de copiar. Es más fácil de hacer, es más fácil de vender, pero también es más fácil de replicar. Y acá tenemos cursos, software, plantillas, e-books, etcétera. ¿Y servicios? ¿Qué ejemplo se les ocurre? Yo todos los semestres digo el mismo y nadie nunca dice el que yo digo de ejemplo, porque es vintage. Un servicio que se venda digitalmente, que lo consumen todos. Este que a mí se me ocurre no. Perfecto. ¿Qué tienen todos en el teléfono, chiquilines? ¿Cómo? No está cobrando, por ahora no nos está cobrando, pero sí, vas bien. Tenemos todo. Respondiste todo. Spotify. ¿Cómo? Wi-Fi. Servicios. Bien. Drive. Consultorías, diseño, clases. También. Se entendieron las tres grandes cosas que podemos vender. Piensen en esto como un camino. Definan elementos clave, definan qué van a vender. ¿Vieron los tipo organigramas, esos con flecha que van decidiendo? Si es esto, toman este camino. Si es esto, toman este camino. Esta clase es así. Ahora tienen que decidir y elegir qué van a vender. En este caso, a fines de este semestre van a vender todos productos físicos. En la vida real, tienen estas opciones. Después, ¿a quién le van a vender? Y tenemos estas opciones, si nos basamos en el público objetivo, que nosotros nos vamos a enfocar, y esto es lo que deberían haber visto en modelos de negocio. Nosotros nos vamos a enfocar en B2B y B2C. ¿Qué pasa con B2B? ¿Qué era B2B? Cuando hablas, lo que pasa de boca a boca. B2B, boca a boca. ¿Alguien más? La venta de una empresa a otra. Empresa a empresa. ¿Alguien más en casa que están callados? ¿No? Sí, lo que dice ahí en la PPT, business to business, eso es de una empresa a otra. Si fuera B2C, sería de una empresa a un consumidor. Bien. Entonces tenemos transacciones entre empresas. Y acá tenemos empresa a consumidor. Tenemos estos dos casos. La propuesta de valor se les hice más amplia, pero cuando ya definimos a quién se lo vamos a vender, es empresa o consumidor final. ¿Hay alguien acá que no tenga equipos de obligatorio? Entren, por favor, y fíjense las empresas que les tocaron, las tiendas que les tocaron, y díganme si alguien tiene consumidor final o tienen empresas. Yo seguro no tengo. Okey. Me tengo que cambiar de grupo. ¿Por qué estás acá si yo te asociaba al otro salón? Sí, me cambié porque no me dejaban, no había cupo para hacer las materias y voy a pasar dos materias. No, ahora arreglamos, te cambiamos. Hay cupos. De nuevo bajo la lista, te cambio. ¿Ya en Aulas ves el grupo A? Debería, me dijeron que sí. Ajá. Nosotras somos dos. Yo soy con una amiga. Dale. Listo, ya tenés equipo. Perfecto. Dejá en rojo en la planilla y anotalo. ¿A alguien le tocó empresa? Está bien. ¿En casa? No me acuerdo el nombre de la empresa, pero no puedo entrar a aula porque sé que está caído ahora. Mi empresa era Atlum y vendía productos de autor. No hay ninguna. Espera, porque el tema que ustedes tienen con el wifi yo lo tengo con el mouse. Vamos todos despacio. Esto es como slow motion. No. Vamos, que podemos. Necesito la asistencia de ustedes. Está totalmente caído ahora, yo no puedo ingresar desde acá. Bien. Si alguien entra, pueden pasar después el link. ¿Qué diferencias tenemos cuando tenemos que hacer una tienda online B2B y B2C? ¿Qué se les ocurre que tenemos que hacer diferente? Comunicación. Okey, pero a nivel tienda. Puede ser a nivel tienda la comunicación, pero a nivel navegación, oferta, ¿qué se les ocurre? Elijan un producto para comprar, cualquier cosa, lo que se les ocurra. Computadoras. ¿Dónde venden computadoras? Mercado Libre. Entren a Mercado Libre. No un retailer. Tienda Inglesa. Alguien que entre a Tienda Inglesa y alguien que entre a Aldo. Papelería Aldo, no Aldo Zapatos. Si lo pueden hacer en casa, si acá no pueden, que lo hagan en casa, por favor, nos hacen esa gauchada que acá estamos medio colgados con el wifi. ¿Si pueden? Bien, perfecto. ¿Alguna computadora barato? Cualquiera. Y simulen la compra. Vamos a ver las diferencias que tenemos que tener en cuenta cuando hablamos de a quién le vendemos. Fíjense desde que entran y están tratando de comprar algo, consumidor final, y después alguien está comprando para una empresa, o sea que está comprando en cantidades. O puede ser una reposición, alguien se rompió la computadora y tiene que comprar otra. ¿Quién está comprando en Aldo? Uno, dos, tres, ¿en casa? Cuatro. ¿Quién está comprando en Tienda Inglesa? Uno. Computadoras en Aldo no hay. ¿No hay más computadoras? Busquen en otro retailer, si no hay en Mosca. Pueden comprar en iPlay, pueden comprar en Zona Laptop, pueden comprar en Districom, pueden comprar en Zona Tecno, pueden comprar en muchos lugares. ¿Qué es lo que querés? Quiero que miren las diferencias entre los sitios para comprar en uno y en otro. Cuando estén en la ficha de producto de Aldo para comprar computadoras, quien esté me avisa. Aldo no. En Zona Tecno, perfecto. Aldo, ¿alguien está? ¿No quedan computadoras? Bien, ¿qué podemos comprar? Sillas de computadora, ¿hay en Aldo? Bien. La ficha de producto, ¿permite comprar unitariamente? ¿Tiene algo diferente, por ejemplo, a si yo me tengo que comprar una silla en Divino? Deja comprar por unidad, pero aparece tipo que te va poniendo más barato si comprás seis. Bien, ¿hay algo más diferente? ¿Alguien se ha comprado alguna vez una silla de computadora o ha mirado una silla de computadora para comprar? Aldo tiene un video mostrando la silla. Bien, pero eso se lo recomiendo a ambos públicos, porque ambos queremos ver cómo es la silla, convierte más. Sí, pero más que la ambientación o las fotos que hay para una silla que se vende. Para los dos tipos de cliente. No, te quiero decir que si estás orientado a empresas, la foto que mostrás es en una oficina. Si estás orientado para el cliente final, en un cuarto. Buen punto. En ese sentido, bien. Si es por video, tiene que estar en los dos. Además, no tiene nada que ver, porque en la descripción dice que es apta para cualquier oficina o estudio. Descripción para eso, no tanto. Cantidades y el precio que se modifica. ¿Alguien está en otro lugar buscando una silla, un retailer que no sea Aldo? Busco en inglés. Vamos. El resto, vamos, chicos, miren cómo estoy. En Zona Tecno no estaba eso. No, en Zona Tecno no vende sillas. Sí vende. No está vendiendo sillas. No veo nada. Zona Tecno te muestra las distintas opciones de pago con las distintas pasarelas de pago y te muestra cuántas cuotas y eso. Forma de financiación que Aldo- ¿Lo muestra Aldo? Perfecto. Aldo, ¿lo muestra? Lo que te dice Aldo es si el precio varía según la cantidad de sillas que comprás, por ejemplo, pero no te dice: "Che, con esa tarjeta, en tantas cuotas pagás esto". ¿Y por qué es importante eso? Yo creo que por lo menos está bueno eso de Zona Tecno, saber las distintas opciones de pago y cuánto podés ahorrar si pagás con esto y con lo otro. Es más flexible para el cliente. Sí, eso lo vimos en el artículo que nos hiciste leer de no me acuerdo qué, que por ejemplo, si no está tu modalidad de pago favorita, capaz que no. Cien por ciento de acuerdo. ¿Funciona igual cuando le vendemos a una empresa? Chicos, yo les estoy enseñando. Si mañana alguien se va a dedicar a vender a empresas, yo me entero, por algún motivo, que están vendiéndole a empresas, tienen una tienda online, yo voy a entrar. Se los juro que voy a entrar, porque yo voy a entrar con orgullo. Como profesora orgullosa. Algo de lo que dije en esta clase no está y los voy a ir a buscar. Y me voy a acordar de todos los que estaban. Y ahí también. Cabeza gacha, no dándome pelota, porque les estoy enseñando algo. Sobre todo a los que están. Denme bola, por favor, es una clase de una hora. Por favor. Me encanta estar muy orgullosa de ustedes y les trato de dar todas las herramientas que puedo para que sean exitosísimos. No hay nada que me ponga más orgullosa que ustedes la rompan y después estén defendiendo su tesis con proyectos maravillosos y hagan cosas asombrosas. Y les quiero dar herramientas para que lo hagan. Yo les estoy brindando herramientas todo el tiempo. A veces son un poco más embole, a veces no son tan embole, pero son herramientas. Si les embola la forma, me lo pueden decir y yo lo cambio. Pero recíbanlas, porque es para ustedes. Están acá para aprender y es lo que estoy tratando de darles. No lo dejen pasar. Cuando vendemos en Aldo, si alguien trata de comprar, no va a poder comprar absolutamente nada. ¿Por qué? ¿Alguien trabaja? Si vos necesitás comprar sillas, computador, una resma de hojas, lo que sea, ¿vas y lo comprás o lo pedís? ¿Tenés plata tuya? ¿Cómo se maneja? Lo pedías, justo me pasó. Me encanta. Pero no lo pedí al final. Se me rompió la computadora, idealmente antes de empezar a trabajar. Y ahí me ofrecieron comprarme una computadora, pero ellos mismos iban y me iban a comprar la computadora. Esa compra, no es que voy y la compro. Las compras en la empresa, ya tenemos un proveedor o vamos y las compramos, pero no la compro yo, no la compra ella. Las compras son ordenadas. Normalmente, las empresas tienen proveedores. Los proveedores ya están estudiados, ya tenemos línea de crédito dentro de. Porque podemos tener la caja chica, que no se malentienda como plata suelta. La caja chica pueden ser 30 mil pesos, depende el flujo, lo que se necesite, puede ser más, puede ser menos, para un área, para toda la empresa. Para fotocopias o para cosas chicas que se necesiten. Y después, computadora, proveedores y demás, se pagan una vez por semana, una vez por mes. La computadora, en este caso, comprar una, comprar cinco o comprar 20, no se compra de la misma manera que se puede haber comprado en Zona Tecno. Entonces, si lo vamos a comprar digitalmente, que existen lugares donde se vende mayorista digitalmente, caso de Aldo, no funcionan las plataformas de la misma manera. Aldo entendió eso, dijo: "Okey, yo voy a hacer una tienda online". De hecho, Aldo es pure player. ¿Saben lo que es un pure player? Solamente vende digitalmente. Aldo entendió eso y dijo: "Okey, yo voy a hacer una tienda online, pero la parte de vas comprando, te va cambiando el precio, no te sale lo mismo y después el checkout, tratá de comprártelo. No. Aparece como para intimidar. No te lo podés comprar. ¿Por qué? Porque tenés que ser cliente. Para ser cliente, ¿cómo me vas a pagar? ¿Cuándo me vas a pagar? Te tengo que aceptar como cliente. Y te voy a mandar, vos me vas a pagar de tal a tal fecha por este medioEn Zona Tecno, si no pagamos, no nos largan nada. Vas a recibir tal día por tal lugar. La dinámica para cuando compramos mayorista es diferente. Imagínense en Arena Grande, por ejemplo, extrapolen eso a Casa Diego o alguno de esos locales. También es diferente. ¿Alguna vez alguien fue a comprar a Arena Grande, que dicen las etiquetas precio minorista, precio mayorista? Bien, eso pasémoslo a digital. ¿Cómo hacemos la plataforma? ¿Cómo hace para diferenciar esos precios? ¿Lo podemos hacer? Con la cantidad, ¿no? Pero ¿cómo hacemos para variar? A partir de X cantidad de productos que varíe el precio. Lo tenemos que pensar. Por ejemplo, no sé si cuando vas a iniciar sesión, aparte de esas empresas, una persona que- Excelente. Por mail se puede subir un dominio después. Root, mail, nombre de usuario, lo que sea. O por ahí lo dejamos libre, lo queremos, pero tenemos que setear, a partir de cinco unidades que baje el precio, a partir de dos unidades, lo que sea. Pero esas cosas, si vamos a vender mayorista o minorista en la plataforma, lo tenemos que tener en cuenta. Buen día. ¿Cómo están? ¿Azaradel? Acá. ¿Almirón? Acá. ¿Álvarez? Acá. ¿Anqueshay? ¿Arreí? ¿Barja? Acá. ¿Versain? Acá. ¿Bertín? Acá. ¿Carlini? ¿Cheche? ¿Cuello? Acá. ¿Dorrigo? Acá. ¿Echeverri? Acá. ¿Fresnedo? Acá. ¿Fulquet? Acá. ¿García Manuela? Acá. ¿Francisco? ¿Guev? ¿González? ¿Graker? ¿Avermel? ¿Iramain? Acá. ¿Joaquín Iberri? ¿Mier? ¿Nale? Acá. ¿Pereira? ¿Ruete? Acá. ¿Chava? Acá. ¿Escala Ferro? Acá. ¿Silva? ¿Simón? ¿Suárez? Acá. ¿Steiner? ¿Sibirdenko? Acá. Y Vivien. Acá. Gracias. Gracias, Felipe. Bien. Todas estas cosas, cuando emprendemos el negocio, las tenemos que ir pensando. Entonces, cuando vamos organizando, acuérdense, esta toma de decisiones en este caminito, okay, ¿a quién le voy a vender? ¿Mayorista, minorista o los dos? ¿Por qué no? Bien, tengo que generar o buscar una plataforma que soporte este tipo de ventas. O empezar con uno y decir: "Bueno, y en determinado momento voy a tener las dos". Entonces, ya pienso a futuro, lo tengo presente. Entonces, al momento de buscar proveedores, voy a buscar proveedores que se puedan enfocar en los dos, que tengan capacidad para un tipo de cliente y para otro tipo de cliente. Por ahí Pedidos Ya no me sirve para mayorista. Voy a tener dos proveedores logísticos o por ahí necesito uno solo y a Pedidos Ya lo dejo de lado. O Mercado Pago me sirve, no me sirve. Por ahí Mercado Pago me mata con las comisiones mayoristas, tengo que ir y conversar o tengo que buscar otro. O mayorista solamente habilito transferencias y les digo que solamente hagan eso. ¿Cómo voy a hacer toda esa dinámica? Lo tengo que pensar desde antes. Acuérdense siempre de eso. Minorista, el B2C, cuando le vendemos al consumidor final, me parece que acá va a ser más sencillo, porque cuando les digo e-commerce es lo que se nos viene a todos a la mente. Le estamos vendiendo a una persona, que tiene sus complejidades. Acuérdense, los voy a arruinar, pero le vendo al consumidor final. ¿Qué diferencias? Vendemos productos a empresas, vendemos productos o servicios a consumidores finales. La escala, las ventas sí suben y son en B2B. Vemos esto y ya salimos, antes de que empiece el ruido. Las escalas. A nivel global, B2B es el 77 %. A nivel global digital, el 77 % es B2B. ¿Por qué pasa eso? Perdón. Porque tenemos compras que cifran mucho más. Me comprás un pallet, no me comprás una computadora. Me comprás computadoras para toda la empresa o me comprás un pallet de colchones. Divino Compras un contenedor de cosas que trae desde China, quién sabe desde dónde. Tienda Inglesa compra muchísima mayonesa Hellmann's para vender y nosotros compramos un sachet de mayonesa. Entonces, tiene más recurrencia la otra, por lo tanto, tiene más clientes, pero ¿qué pasa? El ticket es mucho más bajo. Después, long term y short term. Y acá viene la fidelidad y la infidelidad. A nosotros no nos tiembla el pulso en cambiar de supermercado si la mayonesa sale 50 pesos más barata o 20 pesos más barata. El Colet sale 20 pesos más barato. De Pedidos Ya, la hamburguesa, por ahí la hamburguesa es algo, pero el pop del Movie sale más barato, siempre le compramos a Candy, pero el de Movie está bueno, le compramos al Movie, está más barato, me lo trae más rápido.En B2B nosotros ya hicimos el análisis, somos clientes, es una compra que está muchísimo más comprometida. No es que hoy le compramos para que nos abastezca para nuestra empresa o para revender. Hicimos una compra y listo. La próxima voy de nuevo a hacer ese análisis. Las compras B2B normalmente demoran tres meses en concretarse. Entre que buscamos el proveedor, cerramos la venta, etcétera, y nos traen el producto. Después, es repetir. Pero la primera dura tres meses. Imagínense ese "loop" de tres meses. La fidelidad y la infidelidad es mucho más grande. Y por último, el volumen de clientes. Nosotros nos hacemos la América en B2B con 10 clientes. Podemos sostener un negocio. Nos compran por pallets. Lo tenemos que mantener, por supuesto, al cliente lo vamos a invitar a una cena, un almuerzo, un desayuno. Pero esa compra va a ser recurrente. Le vamos a presentar productos nuevos, pero no vamos a salir a capturarlo todo el tiempo, cada compra. Ya es nuestro cliente. Productos o servicios. Por ejemplo, a mí Mercado Pago dos veces al año me invita a desayunar. Yo voy, claro. ¿Cómo? Me invita a desayunar, porque yo soy clienta de Mercado Pago. Me invitan a desayunar, a nada, a hablar de la vida, charlar. Yo soy cliente de Mercado Pago. Yo también. Pero yo soy gran cliente de Mercado Pago. Entonces, yo soy gran cliente de Mercado Pago y me dice Mercado Pago. ¿Por qué? Porque mantiene esa relación. Me pasa media cosa, voy, caigo con el mate: "Hola". De nuevo, mantenemos eso. A mí no se me ocurre ir. ¿No me funciona? Me cambio a Handy, me cambio a Plexo, me cambio esto. No, porque yo ya tengo todo esto, hice integraciones, hice esto, hice lo otro y tiene un montón de complejidades. Lo mismo con un proveedor logístico. Me puedo recontra calentar y puedo cambiar, por supuesto, pero con todo lo que eso implica. Seguimos y terminamos este tema el miércoles y equipos obligatorios. Por favor, recuerden y si necesitan ayuda, me piden. Chau.


=== 08-04-2026 - FACS-7972-E commerce-Caamaño Renata-77472-LN_M5A-T0326_E-CSD ===

Chicos, ¿en casa me oyen? Sí, perfecto. ¿Sí, no? Se me apagó la compu de acá, la grande. Cháchame mientras estoy con este equipo auxiliar, que no sé qué está pasando. ¿Ustedes ya tienen tienda asignada? Sí. Bien. Les adelanto mientras vienen a volver a contar. Sí. No termina cuando me cargan el grupo y digo: ¿estoy loca o esta persona estaba en otro grupo? Chicos, vayan haciendo algo. De las tiendas que tienen asignadas, vayan buscando dos tiendas de otros países que sean competencia de ustedes. Dos tiendas, por ejemplo. Gracias, Juan. ¿Dónde era que estaba? Entra a aulas. No se escucha nada. Hoy me pasó lo mismo con la otra. ¿Bajo qué criterio lo puse? Déjame conectarme y salgo. Tiendas ficticias. No, un cuento de Zoom. ¿No te parece un cuento de Zoom? Ahora se los hago. Me tengo que meter y se los hago. Pero que sean tiendas físicas. Párenme, déjenme conectarme, por favor, que necesito. Le estoy dando la contraseña. Un segundo. Dame un segundo. Sí, puedes leerlos. Y puede estar de internacional. Sí es internacional entonces. Chicos, en el fondo, ¿ya consiguieron las tiendas? Sí, los dos. Están juntos en el mismo equipo, ¿ya consiguieron las tiendas? Perfecto. Sí, díganme. No sabíamos si tenía que ser una tienda física o puede ser un e-commerce. ¿En qué materia estamos? E-commerce. Puede ser tienda física que tenga e-commerce. Ustedes siempre partan de la base de e-commerce. Si tiene tienda física, genial, pero no les importa la tienda física. Profe, dijiste buscar dos tiendas que vendan lo mismo que nosotros. Busca la competencia, pero internacional de ustedes. Puede ser que tengan más cosas aparte de eso. Por ejemplo, lo nuestro es lo de Home Textil, que venden sábana, funda de cama. ¿Ustedes lo considerarían competencia? Yo sí. ¿Es la única tienda que encontraste? No, muchas más. Pero siento que esas marcas grandes no compiten con marcas chicas que venden solo sábanas. Tratá de buscar a fines del porqué, dejala ahí como en boxes y si podés buscarle una que no sea tan grande. Okey. Buen día, profe. Elías, ¿cómo estás? Acabo de entrar porque recién me volvió la luz a mi casa. Nosotros acá estábamos con problemas también, así que tranqui. ¿En qué estaban? De la tienda que tú tenés asignada con tu equipo, lo que tienen que hacer es buscar 12 empresas internacionales que sean competencia. ¿Dos o 12? Dos. Okey. Gracias. Espera. Sí. De nosotros. ¿El concepto de la tienda? No, entrá a Aulas. Estoy viendo eso acá. Te pongo el cosa. No, no lo están viendo. Perdón. Obligatorio. Tiendas obligatorio. Ustedes tienen esto, ¿sí? ¿Qué tienda son ustedes? Primero paso. No existe la tienda. A ver, chicos, voy a hacer una aclaración acá re importante. Una pregunta. A ver, vamos por partes, chicos. Vamos por partes, me dan un segundo, por favor. Primero esto. Todos estos equipos de a dos, yo los puse acá arriba del todo. ¿Quién no tiene equipo hasta ahora? Bien, todos estos equipos de a dos, o deshacemos equipos, ¿qué había dicho de los equipos de a dos? Bien, y les dije: ármenlos y después van sumando gente. Nadie se sumó y se siguieron armando equipos de a dos. Estamos bien. Tienen hasta el viernes para solucionarlo. Son grandes, se conocen, todos tienen el acceso de todos. Equipos de a dos va a haber solo uno. Somos 37. Solo un equipo de a dos. Lo voy a dejar en manos de ustedes, son adultos, lo pueden hacer, todos tienen canales de comunicación. Primero eso. Después, las tiendas no existen. Chicas, por favor, atención. Las tiendas no existen, son imaginarias. Yo les doy el nombre, el tipo de clientes, los productos que comercializan y eso es riguroso. Tienen que seguir esto. Si venden, por ejemplo, Trama, la tienda comercializa novelas, va a vender eso. Ese es el tipo de público objetivo que tiene, la ubicación del centro de fulfillment. ¿Decide Trama tener una tienda física además? Genial. ¿Decide Trama no tener tienda física? También genial. No nos cambia la tienda. De hecho, ni siquiera se menciona o no estamos y no nos consideran. Nada existe. Te pido un segundito nada más. Son todas imaginarias. ¿Se acuerdan cuando leí la letra de lo obligatorio, que en la primera parte dice que las tiendas son ficticias y que ustedes se las van a quedar menos el nombre? Bien, son ficticias. Pasó un semestre, como lo dije, y ahora, por ejemplo, a alguien se le pasó que sean ficticias y las buscan. Todos los semestres pasa, pero un semestre fue bastante memorable. Un equipo le tocó centro de fulfillment Shun. ¿Conocen Shun? ¿Ubican dónde está? Bien.Charlando, no sé qué más. Profe, nos alquilamos un Airbnb y nos vamos a Yunn a conocer la tienda. ¿Cómo? Sí, nos vamos a poner chochos. El equipo con sus parejas, todos chochos. La tienda no existe. ¿Cómo? No existe. Nunca me prestaron atención. Fueron igual a Yunn, porque ya habían alquilado y pagado. Las tiendas no existen. ¿Conocen Yunn? De averiado, no hay tanto para hacer. Es una ciudad chica. Cuando estás por llegar a Paysandú, 45 minutos antes, está Yunn. ¿Donde paran? A veces, algunos. 45 minutos antes de Paysandú, pasas, ruta 3. Fueron a Yunn, estuvieron ahí tres días. Espero que se hayan movido también. Igual les voy a decir mucho: recuerden que las tiendas no existen. Justo pasó el otro grupo, que googlearon y encontraron una tienda con el mismo nombre. Acto seguido les digo: "Chicos, no". Mucho estrés. No. Le cambié el nombre y les cambié un par de puntos, porque ellos jugaban con ventaja y iban a sesgarse mucho. Entonces, los detengo. Ya la encontraron, inevitablemente van a ir a ella. Entonces, sí busquen competencia, pero estas tiendas son de ustedes. ¿Sí existe alguna con nuestro nombre? ¿Que venda lo mismo en Uruguay? No, me está diciendo ella. Ustedes tienen que buscar. Si encuentran una que venda lo mismo, claro. Con nuestro nombre que venda lo mismo, pero no en Uruguay. Imagínense, de todos los grupos, porque se renueva todos los semestres para todos los grupos. No hay ChatGPT que funcione ya. Patita de cera. Voy a empezar a poner. Se llama... Arma nosotros. Bien. Sepa guay. No. Ahí tírale. Sigan. Arma nosotros. Lo importante es que no existan en Uruguay. Esa es en Uruguay. Chicos, ustedes no tienen tienda. ¿Están juntos? Al conteste ustedes. ¿Ya se anotaron en el form? Vengan. ¿Quién es Martín? ¿Estamos bien? No, igual ni que yo vi. Yo quiero. ¿Pasan espiando? Apareció mi hermana. Hice la fórmula ahí. Soy amigo del dueño de tienda, después me echan en el grupo. Bien. ¿Cómo están para realizar "how" alimentos? La tienda comercializa. ¿Estamos? Comida. ¿Les doy? Ya se los di. Ah, estas son las que no están adjudicadas. Después me queda belleza y cuidado personal. Belleza y cuidado personal, ¿acá? Esmaltes, cortinas para uñas, sets de manicura. Por eso. Los chicos normalmente viven en pánico y después cuando ven eso marcado de color rojo, es muy bueno hacer decoración, infusión, el té, joyería. Cuidado cuando estés conversando con los más ancianos. Lo que pasa es que la mayoría de los números también y las tiendas que están pensando que tengan varias cosas, porque si no les complica la vida. En este caso, canteras, bolsos de trabajo, mochilas, billeteras, portatarjetas, cinturones, porta documentos. ¿Comida y alimentos? Vamos a ver alimentos. Bien, ¿estamos? Chicos, ¿ya están? ¿Sí? No, contigo quería hablar. Por eso te dije que no estaba en la lista para anotarlo. Vení. Hola, ¿cómo era tu nombre? Nicole. Nicole. ¿Alguien más? ¿Alguna solución? Porque está saliendo todo. Sí. ¿Cómo va tu trabajo? ¿Cómo va ese banco? Te doy mi número de cuenta, no sé si tengo todavía ahí, por eso. Yo renuncié al banco y arranqué. Ah, es cierto, me había olvidado, pero fue todo ahora, ya, hace una semana. ¿En el banco llegaste a estar? Sí, trabajé. Dos días. ¿Eh? Pero trabajaste dos días. ¿Cuánto trabajaste en el banco? Una semana. Tres semanas. Alguien duró menos que yo en el rubro financiero. Yo estuve en el rubro financiero. Los beneficios son muy buenos. Los beneficios están malos ahí. Yo estuve en banca privada. Claro, banca privada. Trabajaba seis horas. ¿Eh? Trabajaba seis horas. Yo trabajaba full seis horas, una experiencia. El horario de todos era seis horas, era la persona más feliz de la Tierra. Bien. ¿Empezamos, chicos? ¿Le damos contexto a todo esto? Bien. Chicas. ¿Me tomé la imagen? Porque si les llamo la atención a ellos, ellos llamarán la atención a ustedes. Bien. Empezamos. Ya nos fuimos de todo lo que nos toca tan de lleno y tan directamente a la tienda. Sí tiene que ver, pero ahora empezamos a ocuparnos de construir esta tienda. Y en esta construcción, lo primero que necesitamos son nuestros socios estratégicos, los proveedores. ¿Qué proveedores se les ocurre que podemos llegar a necesitar? Y acá voy a hacer algo. Lo vamos a dividir entre: "puedo vivir sin vos", "puedo vivir sin vos, pero me gustaría vivir contigo", y "bueno, si puedo, estoy contigo". El "puedo vivir sin vos" son esos proveedores sin los cuales podemos llevar adelante la tienda. Después tenemos estos, que estaría bueno tenerlos, los necesitamos, pero la tienda puede funcionar sin ellos, y estos son los lujos. ¿Quiénes se les ocurren? ¿Por qué es al revés? Porque me picaba así, pero lo puedo poner al revés. No, es por la nomenclatura que está. Porque yo siento que el más grande es el más importante. No, este es el más importante, "no puedo vivir sin vos". ¿Quién es el "no puedo vivir sin vos"? Proveedores, "no puedo vivir sin vos". Tipo el contenido de tu empresa, obviamente. Para la empresa de ustedes, cualquier tienda online. Tecnológicos, los que te dan el software. Igual, no sé tampoco. Producto, plataforma. Producto o servicio. ¿Porque algunos tienen servicio? No, son todos productos físicos, ¿no? Me vas a hacer enojar. No, el mío es físico. Me vas a hacer enojar. ¿Se acuerdan los tres tipos de productos que vimos la clase pasada? Sí, productos físicos, digitales y servicios. Pero ahora, de la unidad. No, pero ahora ya. No se enfoquen solamente... Estamos hablando de proveedores a nivel general. Productos, servicios, después plataforma. ¿Sobre qué vamos a hacer la tienda, chicos? Sin eso... Después vamos a ahondar un poquito más. Plataformas. Eso cuenta, porque iba a decir, igualmente, no sé si necesitas sí o sí a alguien que te cree una plataforma, porque vos hoy en día con la IA la puedes armar, con un ChatGPT o cualquier otro. Hay aplicaciones que te la hacen. Sí. O sea, eso cuenta. No es necesario. A ver, hay cosas que necesitamos, que las podemos dividir en roles, que pueden estar dentro de la empresa, y después proveedores. La plataforma, tenemos dos opciones. Podemos tener un equipo de desarrolladores. Créanme que no es: "Chat GPT, haceme una tienda, poné productos a vender". No se puede. Pero depende del tamaño de la tienda. Si lo logran hacer... No, te juro que sí. ¿Productos a vender? Sí. Bien. Tengo un amigo que también. Yo conozco también. ¿Me pasan los links, por favor? Pasenme los links, me encanta. No, más allá. De hecho, chicos, ¿conocen Praktia, la empresa de software? Bien. Hasta hace nada trabajé ahí. Hicimos un evento sobre inteligencia artificial. El evento fue desde las nueve de la mañana, se fue un poquito más largo, hasta la una. Había dos chicos del equipo de desarrollo, estaba justo Roberto Canessa, y le empezaron a preguntar: "Bueno, ¿qué querés? Vamos a hacer..." Y Roberto Canessa les empezó a decir lo que quería. Les dijo: "Bueno, quiero una tienda que haga esto". No, eso es un servicio. "Quiero un servicio que haga esto y haga esto". Los chicos, con IA, lo levantaron en tres horas. No, eso les lleva menos tiempo. En tres horas hicieron una tienda de inteligencia artificial. Se puede. Necesito un equipo de desarrollo. Y ahí lo puedo dividir de dos formas: o puedo tener los roles, un equipo dentro de la tienda, de la empresa, o tercerizar. Pagarle a una empresa, pagarle a Praktia, por ejemplo, para que lo haga. Igual es tuyo después. Lleva todo un mantenimiento igual también. No es que lo armás y ya está. Sí, obvio. Tenemos dos opciones. Con las plataformas en realidad hay tres opciones y lo vamos a ver la clase que viene, pero lo podemos hacer internamente. Entonces, ahí se desdibuja un poco lo que es el rol, si lo subsanamos con un rol o con un proveedor. En este caso, se puede subsanar de las dos maneras, pero para otros no. No, sí entiendo, pero siento que si sos una empresa muy chica, recién arrancar, podés hacer una base de una tienda, una innovweb. Yo no te lo recomiendo, te recomiendo que te vayas a una plataforma prehecha, porque no tenés las bases. Yo también. Yo, por ejemplo, vi una vez en TikTok, era una chica que hacía uñas, que le ponía Canva. Lo vi. Todo lo que necesitaba y ahí puedes poner: "Quiero tales manos y pies". Sí, que valga tanto. Y entonces le ponía, por ejemplo, un cliente entraba, apretaba, quiero esto, esto y esto, y le aparecía el total de lo que valía. Y se lo mandaba por WhatsApp y se agendaba. Claro, y lo mandaba por WhatsApp y se podía agendar.¿Qué no está sucediendo ahí? El pago. No me acuerdo. El pago. Entonces, ¿qué proveedores necesitamos y de los que no podemos vivir? Exactamente. ¿Podemos desarrollar una pasarela o un procesador nosotros? Por supuesto, en la tecnología no hay límites y que nadie te diga lo contrario. A mí me boludearon mucho tiempo, trabajé en tecnología mucho tiempo también y me decían: "No se puede". Hasta que uno mismo dice: "Se puede, lo que pasa es que tiempo y plata". Y vos pedís cada cosa, sí, yo pedía cada cosa y es cierto, todo tiempo y plata. Pasarela o sus procesadores puede desarrollar cualquiera. Pero como es algo muy delicado, porque la gente pone la tarjeta, nosotros tenemos que enchufarlo. Por ejemplo, si queremos aceptar transferencias a los bancos, a Habita, Barrer pagos, a lo que queramos cobrar, tenemos que tener ciertos estándares de seguridad. Y eso es para Uruguay. Imagínense que alguien de Argentina nos quiere comprar, alguien de España, de Estados Unidos, de Rusia, de donde quieran, nos quiere comprar. ¿Qué hacemos en ese caso? Esa tarjeta no va a entrar. ¿Por qué? Porque no cumple con estándares de seguridad internacionales. Entonces, ¿lo podemos hacer y podemos cumplir esos estándares? Por supuesto que sí, pero estamos desarrollando un producto en sí mismo. Ayer me pasó con un grupo para una tienda. Tiraron una idea tan espectacular, que les dije: "Esto es un servicio, un producto servicio en sí mismo. Sáquenlo de la tienda, desarrollen la tienda y con esto bájenlo un poco más a tierra y se van al CIEL, y se lo venden a todas las tiendas que puedan, en cualquier lugar del mundo". Con las pasarelas y los procesadores pasa lo mismo. Ustedes van a hacer un desarrollo tan grande y van a tener que actualizar y plegarse a muchas cosas de seguridad, entonces están haciendo un producto en sí mismo para vender en una tienda. Y ahí es cuando decimos: "Bueno, pará, mejor le pago a alguien, que se ocupe, que actualice, que me asegure esa seguridad. Y yo me ocupo de vender, que es lo que sé hacer". Si no, me pongo a desarrollar el producto y lo vendo a ese producto. Mercado Pago, Bambu, PayPal, Stripe, son productos en sí mismos. Ahí tenemos procesadores y pasarelas. Entonces, no podemos vivir sin pago. ¿Y qué otro necesitamos? Dos más. Como el aire que respiramos. ¿Almacén logístico? Me compraron, ¿y qué hago? ¿Cómo lo llevo? Si es un producto digital. Bueno, ahí no entra. Ojo, ¿cómo lo entrego? ¿Qué producto? Libros. Amazon, necesito Amazon, sería mi proveedor logístico. Y también de pago, cumple el mismo rol. Porque, ¿cómo yo hago que le llegue el libro? Que sabían que no se los quedan, no son nuestros. Después les cuento eso. Me falta una, para que no seamos todos presos. Y si comprás una entrada, por ejemplo, que solamente apretas comprar. En ese caso no entra. Es un producto digital. ¿Cómo? Es un producto digital. Puede ser. Sí, es un producto. En ese momento, ¿cómo entra ahí? No quiero entrar tanto en esa porque hay una línea media borrosa. Fiesta, eventos, servicios. Claro, es hasta dónde llega la pregunta, hasta el evento, hasta la fiesta. En realidad, el servicio lo presta Red Tickets, por ejemplo. Claro, para Red Tickets es una cosa, para nosotras es otra. Nosotros si somos los que organizamos el evento es otra. Entonces, ¿qué es? Dependiendo de qué empresa me esté preguntando. Exacto. ¿Qué nos evita ir a todos presos por evasión fiscal? Creo que nadie va preso por ello, o sí, ni idea. Evasión fiscal, chicos. Sí. ¿Cómo hacemos para no tener multas y esas cosas? Pagar un abogado. Esa gente que te asesora. ¿Quién dijo algo de qué? Pagar un abogado. Bien. Y aparte, un poquito antes. Tenemos que facturar. La gente necesita la factura. Nosotros le tenemos que pasar. ¿Cómo? Crear una empresa. Tenemos que facturar, necesitamos un proveedor de facturación. Sí o sí lo necesitamos. Un unipersonal necesita factura electrónica. A menos que lo tengan todo en negro, igual si ya están acá, tienen un unipersonal. Factura electrónica. En "puedo vivir sin vos, pero me quiero quedar acá. Quiero que estés conmigo en este camino", ¿a quién ponemos? Dijeron uno. Marketing. Marketing, adquisición. Le pagamos a una agencia para que haga publicidad. Puede ser una persona también. Es un caso de rol. Acá lo podemos hacer nosotros o podemos tener un proveedor, por eso no está acá en ese caso. Podemos tener un proveedor de marketing. Sí. Yo tengo agencia. ¿Ponemos agencia? ¿A ese tipo de marketing te referías? O sea, lo haga la agencia o lo haga ahí dentro. Pero era ese marketing el que decía. Okey. Sí. Bien, entonces, adquisición. ¿Qué más? Entren a cualquier sitio, el que quieran. wwwloquequieran.com. ¿Qué es lo que ven? ¿Qué es lo que están viendo ahí? Lo primero que ven. No es una pregunta nada compleja, no la piensen mucho. Una interfaz web. La pensaste mucho. Es mucho más sencillo. ¿Qué hay en esa interfaz web? Un buscador. Un catálogo. Más sencillo. El logo de la marca. El dominio de la página. No, te fuiste muy en difícil. El logo. Va por ese lado. ¿Qué más? Un banner. Un banner. ¿Qué más? Es por eso. ¿No tenemos diseño gráfico ahí? ¿No tenemos fotografía? ¿Cómo hacemos para vestir esa tienda? ¿Cómo? Un enviado de marca. Necesitamos diseño gráfico, chicos. La tienda no vive sola. El proveedor, Wix, el desarrollador, Fenicio, quien sea. Perfecto, esta es tu tienda. Les dieron un producto desnudo. Ustedes tienen que poner esos banners, que pueden contratar una agencia o lo pueden hacer ustedes. Y no sé si no va acá. Pueden vivir sin esto, lo pueden manejar ustedes, así que solamente porque se puede desdibujar. ¿Qué más? ¿Qué materias han tenido hasta ahora? Vamos a hacer un recorrido, a ver si nos da una pista. Cuéntenme. No me digan Matemáticas, por favor. Marketing. Marketing, ya lo tenemos. Administración. ¿Qué hacían en Administración? Estoy grabando, ojo con lo que dicen. Nos ponían un caso, una empresa. Analizar muchas cosas, no sé. ¿Necesito dejar de grabar? Eso que mandaban al espacio, Satellogic, ¿eso de qué materia era? Eso es Arteminos. Tecnologías. Teorías de motivación, control. Liderazgo. Estoy grabando. Pero está bien. Sí, está bien. Análisis PESTEL, FODA. Bien. Perfecto. ¿Qué otra materia? Programación. Programación, tenemos. Y servidores tipo AWS también. A ver, servidores, ¿para qué queremos esos servidores? Para que después funcione la página y para que esté en algún lado. Nube, vamos a poner. La nube, claro. ¿Triple A, les parece? Y si no, cómo se monta una página a que vos puedas acceder. Pero esto no es nuestra plataforma. No. Eso es lo que decía. El HTTPS, el dominio y demás, ¿están hablando de eso? No. Eso necesitan. Si van a vender en el HTTP, la S tiene que estar. Eso se paga. Dominio, lo pagan. Eso ya viene normalmente. Bien, no quiero ensuciar tanto esto, pero va acá. Sin eso no tenemos nada. Igual no estábamos diciendo eso. Estábamos diciendo... Nube. Chicos, con eso, lo que se llama un pendrive, un disco duro, se puede vivir sin eso. Pero todo de la página se guarda en algún lado. Tenés un proveedor. De plataforma. Entra dentro de la plataforma. Sí. ¿Y la parte financiera? A ver. Ya nos vamos presos por la facturación, pero, ¿qué necesitamos? La facturación electrónica, por ejemplo. Facturación electrónica. Yo le tengo que pagar a quien hace la facturación electrónica, o eso me pide el contador. Claro, un software de contabilidad. ¿CRM? ¿Cuál es la diferencia entre un ERP y un CRM? Siempre tuve esa pregunta. El ERP es la visión 360 de la empresa. El CRM está enfocado en el cliente. Perfecto, es eso. El CRM, clientes, el ERP es el cerebro, que nos permite facturar, manejar stock, etcétera. ¿Cuál es el primer ERP que tiene una empresa? Microsoft. Exacto. Son carísimos esos sistemas, pero entonces lo ponemos acá, ERP y vamos a poner un CRM. No, el CRM ya es más lujo, créanme. En la vida real es relujo A mí me pasa que yo trabajo con México y con Argentina y usan SAP y es horrible. Más allá de la belleza y el cariño que le podamos tener. Hacen una inversión gigante y tienen un ERP. ERP. Pero vos habías dicho algo. ¿Contadores no necesitamos? ¿O facturan ustedes? Yo no tengo ni idea cómo se hace una factura. ¿Vos tenés un unipersonal y facturás vos? No. ¿Me dejo robar? No, yo facturo para mi empresa. No mi empresa, pero donde trabajo yo. Bien, perfecto. Balance, todas esas cosas, ¿son capaces de hacerlo? No, toda la parte de balance la hace mi jefa porque es contadora. Pero si se ponen las pilas, ¿lo harían? Bien, felicidades. Pero, ¿lo ponemos acá o acá? Porque hay que hacerlo en algún momento. Es lujo, pero lo necesitamos. Imagínense que van escalando. El contador yo lo pondría en doble A. Yo también. Contador. Si no lo tenés, podés vivir, pero estaría en modo survival. Claro. Como que podés tener un buen equipo. Y no es crucial. No, para mí tampoco, es re importante. Es importante, pero tengo que empezar a pagar y al principio lo trato de hacer yo. Ahora, ¿alguna vez hicieron una denuncia en defensa del consumidor? No sé. No. Yo trabajé en un lugar, que no voy a decir el nombre, donde recibíamos muchas denuncias. Podés decirlo. Lo voy a decir. ¿Y qué pasa? Me hice experta en responder esas denuncias. ¿Te referís a clientes que vienen a quejarse? Que van y te hacen la denuncia en defensa del consumidor y defensa del consumidor viene y te da un coso, no me acuerdo cómo era bien, y te llega el cedulón. Y vos tenés que responder y tenés un plazo para dar respuesta y no sé qué más. ¿Y de qué orden viene eso? Del Estado. No, no sé, porque sale publicada en los medios. De Ministerio de Economía será, ni idea. Creo que lo peor que te pueden llegar a hacer es multarte, en un caso muy grave. Por suerte nunca llegué a eso. Pero yo tengo un "backup", mi primera carrera fue Abogacía, por algo lo estaba haciendo yo. Muy equivocada que lo estaba haciendo eso. Entonces me manejo un poco, pero me daba mucha tranquilidad que la abogada de esa empresa mirara todas mis respuestas y me diera el ok, dale, mandale. Yo lo hacía: "¿La podés mirar, por favor?" Nos mandaba un mail con todo, nos cobraba un millón de dólares por la hora, pero yo me quedaba muy tranquila, porque ya que estaba contestando una denuncia, pegale una bicidadita. Entonces, ¿abogado entra acá o acá? Tenemos una sociedad, después... No, para mí entra en A. Para mí entra acá. Hasta que no te necesite, no te voy a tener. ¿Qué cosa? Perdón. Un abogado. Y cuando te pasa. No, pero porque es eso, lo tenés que tener, pero no es lo máximo. Podés no tenerlo y por el momento que te pasa contratás uno. Por eso, ¿dónde lo ponemos? Yo lo pondría al final también. Yo lo pondría al final. También. Desde la experiencia, se te cayó el coso. Ley. ¿Pero por un tema de asesoramiento? De qué. Por si te pasa algo. No, si te pasa algo, lo querés acá, al lado tuyo, pegado. Hasta que no te pasa, seguramente. ¿Y esto qué vale? Ingeniero o abogado. ¿Para qué? Hay una empresa. Todavía no entiendo, y yo estudié eso. Todavía no entiendo esa carrera. Hay cosas que uno puede resolver sin titular y otras que no. Perdón si hay alguien que está en el palo o tiene familia en el palo, yo estudié eso. Abogacía por lo menos te saca de la casa. O evita que vayas. Me van a buscar a la esquina ahora en Buenos Aires. Vos la necesitás es firmar un contrato. Sí, obvio, por eso la necesitás, la firmita. Mil dólares. Vos sos la papa, te ponés a escribir, no te adivinan, grabás, te vas viendo ahí. Dejo de grabar y lo decís. Ahora hay que hacerlo. Es plata fácil. Yo me quemé las pestañas. Cuando yo hice Abogacía eran seis años. Hacer la carrera eran seis años. Hasta cuarto año íbamos todos igual, quinto y sexto se dividían: Abogacía y Notariado. Notariado son los escribanos. Yo seguí Abogacía. Hice tres materias de quinto y listo, besito en la frente, nunca más pisé la facultad. Me cambié. Notariado después tenía prácticas notariales, nosotros también teníamos consultorio y demás, pero hasta cuarto era lo mismo. Vos hiciste Abogacía y Criminal, o sea... Era lo mismo. No sé ahora cómo está configurada la carrera. Hay diez. Se re puede hacer como con un conjunto. El doble, obvio. Es que la mayoría son... Sí, la mayoría son... Porque hasta cuarto año estábamos todos juntos. Ahora no sé si es así porque hace mucho que no hago la carrera. Y ponele que hasta cuarto igual. Pero debe haber un montón que coincida. Igual la mayoría. Obvio. Bien, entonces, más o menos de proveedores, ¿estamos? A ver si nos falta alguno. Sí, nos faltaMe compraron algo y que se lo... Al packaging para mí es eso. Se lo mando así. Ah, no. Bueno. Más cuando te lo mandan y no lo compraste físicamente, lo compraste en la web. Y físicamente también necesitas y es un drama salir a buscar eso, porque hace un par de años te daban cualquier bolsa, ahora te las cobran, tienen que ser empresas con determinada certificación si las traes de otro país. Físicamente, cosas que te dicen tipo... ¿Querés bolsita? $15. No. Ahora tenés que pagar, te preguntan. Antes no te preguntaban, vas a comprar y te dicen: "¿Querés bolsa?". "Yo tengo una cartera, así que no". Por supuesto, porque después te acumulás 35 bolsas que las pagaste $10 cada una y las terminas tirando. Pero porque están obligados a vendértelas. ¿Cómo? El fo más caro de la historia. ¿Sabías que en Uruguay por ley las bolsas se tienen que comprar? ¿Las de tela también? ¿Cómo? Con todas me tienen que cobrar. La de tela, si no te la cobran, te la están regalando, porque es carísima una de tela. Pero las de nylon y las de papel, el comercio está obligado a vendértelas. Hace años. ¿Cómo? Antes te la daban. Antes te la daban y antes el plástico no era reciclable. Ahora tiene que tener, y las de papel también, un montón de cosas. Entonces, no es tan sencillo. ¿Packaging dónde lo ponemos, en A o en triple A? Es que depende. Pármelo. Ahí, ¿qué cambia? La estrategia de venta. Si yo vendo celulares por Mercado Libre, no puedo mandar el iPhone 17 sin envolverlo. Sí, pero si te lo envían en la caja. Pero lo tengo que mandar. Sí, tiene que tener. Si es e-commerce, te piden que le pongan etiqueta, que lo sellen. Pero si vas a vender algo que no necesitas. Entonces, acá voy a poner etiquetas, porque es un lujo. Las etiquetas en cualquier negocio. No, pero el packaging. El packaging depende del negocio. Vamos a ponerlo acá. No sé por qué te comprarías palillos. Lo pongo en el medio. Depende, si lo retiras por ahí te lo doy. Pero mismo ropa, eso iba a decir yo. Si comprás ropa y lo retiras, no lo necesitas. Te lo querés llevar puesto. ¿Querés la botella? La botella ya viene en una caja. Si lo vas a buscar. Si lo vas a buscar, por ahí ya te lo dan en la caja. Sí, pero lo puedes buscar. Ahí picás. Sí, pero si te piden una bolsa, tenés que tener. Correctísimo. Tenés una bolsita y ahí sacás la del súper que tenías vos del almuerzo y se la das. ¿Nunca te llegaron cosas de Mercado Libre en bolsas negras? Sí, pero capaz si es una empresa muy chica y te pide una bolsita de su marca. Acuérdate que es la primera impresión también que tiene. El packaging es muy caro, por eso no me animo tanto a ponerlo acá. Bien, entendimos el tema proveedores. Cuando hablemos de productos, podemos tener dos tipos. ¿Quieren hacer un corte? Son y cinco. Bien, continuando. Hola, Clara, hacía mucho que no te veía. Habíamos visto que proveedores podíamos tener de dos tipos. ¿Estamos? ¿Llegaron? ¿Estamos todos? Bien. ¿Te arrepentiste? Bien. Entonces, muy en silencio, muy tranquilos. Podemos tener dos tipos de proveedores cuando vendemos producto. Podemos ser fabricantes o distribuidores. ¿Qué es Rotunda, fabricante o distribuidor? ¿Qué es Rotunda? Rotunda. Los dos, porque también vende Adidas. Exacto. Y antes era solamente fabricante. Cuando hablamos de fabricante, no significa que la fábrica es nuestra o que tenemos un taller nuestro, sino que la fábrica o es nuestra o produce a nuestro nombre. Distribuidor es el ejemplo de La Cancha, que le compra a un fabricante. ¿La Cancha? Sí. ¿Adidas, por ejemplo? Adidas, Umbro, lo que quieras. Por eso a veces vos vas y no tiene modelos. No tiene marca La Cancha. Decatlón, ¿es fabricante o es distribuidor? Fabricante. No, tiene miles de marcas. A ver. No, seguí. Sostené lo que estabas diciendo, que estabas rebién. A ver. Entonces, ¿es fabricante o es distribuidor? Los dos, ambos. Muy bien. Excelente. Y Divino, ¿es fabricante o es distribuidor? ¿En casa?A ver, ¿qué les parece? ¿Fabricante o distribuidor Divino? No. Sí. Distribuidor. No. Bien. ¿Hay marca Divino? Sí. ¿Hay marca Divino? Pero son de China, en realidad. Buenísimo. Sí hay, ¿sí? Entonces, es ambos. No sabía que había marca Divino. Vos comprás un colchón y te viene un pozo que te viene divino. Si el colchón dice que es marca Divino. Parkman Shop, ¿qué es? Distribuidor. 100 %. ¿Sí? Bien, nos queda claro eso. ¿Ustedes qué van a ser? ¿Ya decidieron si van a ser fabricantes, distribuidores? Ah, no estaba... No, eso es una decisión de ustedes. Elijan su propia aventura. ¿Uno o el otro? Pueden decidir. Ustedes elijan. Se tienen que montar todo el cuentito, chiquilines. Una pregunta. Yo compro una pelota y viene con esto. ¿Son iguales sin la marca? Se entiende que fabrican en tu nombre. Es como una línea gris. Vos sos fabricante ahí. Ahí sos casi distribuidor, porque ya lo tiene la fábrica y vos lo único que hacés es personalizar el producto. Ahora, si le pedís a la fábrica que lo cree por vos, por ejemplo, esto. Si a la fábrica le decís: "Créalo por mí", y después sale en otro país una botella igual, ahí está la línea gris. Bien, continuamos. Hablemos del surtido. Si yo les pregunto qué es el surtido, en fácil. Están leyendo una oración y aparece la palabra surtido. Muchas cosas. Un poco de todo. Un poco de todo, muchas cosas. ¿Qué más? Galletitas surtidas. Las galletitas. Hasta ahora no hablamos de comida porque estamos con hambre. Distintos productos. Distintos productos. ¿A alguien se le ocurre algo más? ¿Sabemos de lo que hablamos cuando leemos surtido en una oración? Sí. Variedad de productos o servicios, no nos olvidemos que puede ser, que una tienda online ofrece a sus clientes. Y acá vamos a enfocarnos en tres puntos: en la amplitud del surtido, en la profundidad y en la rotación. ¿Saben lo que es la amplitud y la profundidad del surtido? Bien, buenísimo. La idea es que pasan con nuevos conocimientos. La amplitud: número de categorías de productos que tiene una tienda. Profundidad, en cambio, es número de productos diferentes o subcategorías que se ofrecen dentro de cada una de las categorías. Ya tengo un ejemplo para darles. Mucha amplitud tiene Decathlon y La Cancha. ¿Estamos de acuerdo? Sí. ¿Mucha profundidad tiene Decathlon y tiene La Cancha? Bastante. Decathlon sí. ¿La Cancha? No. Porque lo vende, p*****s, ponele, tiene un cosito. No es la cantidad de productos. Acá ojo, que es un error logístico de terminología logística común. No es la cantidad de productos que vos tenés, sino la variedad de productos, por ejemplo, de p*****s de básquet. Para mí sí, tendrá varias marcas. Varias marcas dentro de l*s p*****s de básquet. Por ejemplo, dentro de la categoría Herramientas vendo distintos tipos de eléctricos: taladros, amoladoras, pintura. Stadium o La Cancha, no me acuerdo quién había puesto de ejemplo, tiene poca profundidad de surtido respecto a Decathlon. ¿Se acuerdan que Decathlon lo vimos la clase pasada? 65 deportes. Poca respecto a Decathlon, pero quizás tiene mucha respecto a... Si lo ponés respecto a, puede ser. Jugando con ellos dos, amplitud, entran los dos. Profundidad, entra Decathlon, no entra tanto, por ejemplo, La Cancha. Pero si lo estás comparando, si estás solamente hablando de una marca. Lo vemos acá. No, y además, si comparás los dos, Decathlon tiene mucha más amplitud. Tiene muchas más categorías. deportes. Perfecto. ¿Cuántos deportes maneja La Cancha o Stadium? La Cancha. Tres, cuatro. Bueno, no te voy a dar las respuestas, las voy a buscar contigo. Juzgate. Debe ser fútbol, tenis. ¿La Cancha vende tenis? Sí, vende, creo que tenis. Básquetbol, tenis. ¿Básquetbol, tenis? Básquet, tenis, fútbol. Running. Yoga, seguro, pilates. Yoga y pilates, los ponemos medio juntos. Bien. Ocho. Algunos no los tenemos, pero vamos a dejar el margen de error para arriba. Tenemos a La Cancha. ¿Stadium? Stadium tiene ropa, calzado y accesorios. Es menos deporte. Decathlon, deportes. Pero, ¿qué otro tipo de tienda dentro del rubro vende ropa deportiva? Nike Nike. ¿Dónde lo ubicamos? Alta amplitud, baja profundidad. Hay un montón igual. ¿De deportes? ¿Qué deporte? Lo de hockey. Tiene gimnasia, training, running, moda, básquetbol, fútbol, natación, tenis, voleibol, hockey. Eso para mujer. Después tenía más. Bien. ¿Llegamos a más de 10? Básquetbol, natación, tenis. Es que capaz que son los deportes, pero después... Estamos hablando del surtido, no del catálogo. Ustedes están mirando el catálogo, tienen que mirar entre eso y hilar. Esa es la diferencia. En el catálogo lo que les mostramos es la experiencia del cliente, el surtido es lo que nosotros vendemos. Es lo mismo. No. Porque el catálogo avanza con el salón. El catálogo es cómo vos lo dividís con fines comerciales. El surtido es lo que vos comprás para vender y cómo lo organizás. Vendo ropa, calzado y accesorios. Cómo yo lo ordeno. O no sé, por ejemplo, si es una joyería que vende anillos, pulseras, caravanas, y las divides después en oro, plata. El catálogo es lo que vos vas a mostrar y cómo jugás con eso dentro de la tienda física o dentro del sitio web. Calzado, indumentaria, accesorios. Eso sería. Bien. Creo que Datron lo divide un poco así. Estamos hablando por cantidad de deportes ahora, por grandes categorías, para compararlos de igual manera, porque si vamos por catálogos, es cómo también estructuran la tienda ellos. Entonces, comparándolo de igual a igual, de nuevo, La Cancha tiene un surtido mucho más largo. Eso es lo que yo quería decir. Una profundidad mucho más chica. Decime uno que tenga menos todavía. El que decíamos, Stadium. Stadium no es deportivo. Stadium es zapato. Tiene Champion porque vende Macri. Menos profundidad, menos. ¿Y puede ser una que solo venda de un deporte? Perfecto. Bien. Un rubro especializado. La de hockey, que solo venda. No me des ejemplos todavía. Me van a dar ejemplos. Quédense con esto. Vamos ahora sí a poner los ejemplos. Alta amplitud y baja profundidad. ¿Te puedo interrumpir un segundo? Sí, claro. Así lo doy la vuelta porque no me quedó. Número de categorías de productos que tiene una tienda de amplitud. Profundidad: número de productos diferentes que se ofrecen dentro de cada una de las categorías. Y los ejemplos, tengo una ferretería y vendo herramientas, pinturas, etcétera. Y después, dentro de la categoría, vendo distintos tipos: eléctrico, pinturas, etcétera. Ahora vamos a ver ejemplos. Alta amplitud, baja profundidad. Tienda generalista, muchas categorías, pocas variantes por categoría. ¿A quién podemos poner acá de ejemplo? Quiero marcas ahora, brandeemos este espacio. ¿Qué les parece? De alta amplitud y baja profundidad tiene muchas variantes. Muchas categorías. Ahí no pondría Sodimac. Muchas categorías, pocas variantes por categoría. Esas tiendas que venden productos chinos, tipo China Market. Yo a China Market no lo pondría acá. Pero eso es lo que yo decía. Una empresa que venda solamente de un cosa, que tenga muchas variantes, pero pocas categorías. No la pondría ahí. Juega por otro lado. Esa sí va a estar en un lugar, pero no la pondría ahí. No. Tiene muchas cosas diferentes, pero para mí no tiene más que una marca por cosa. ¿No? Y son todos chinos. ¿Ventiladores? Toda una categoría de ventiladores, ¿y no tengo 75 ventiladores diferentes? No tengo ni idea, hace un montón que no entro. Ahora vamos a ver ejemplos. Ahora con los ejemplos se van a ir dando cuenta. Acá tenemos a Quínco. ¿En dónde? Acá. Espera. ¿Qué dice, Quinco? Los Quinco. ¿De dónde? Sí, pero no es que tiene todas las marcas de yerba. Quínco es un supermercado. Un ejemplo de esto es Quínco, los supermercados chicos. No vende todas las marcas de yerba. Tiene, porque está obligado como supermercado a tener un montón de cosas, pero no va a tener los 365 tipos de yerba que sí podés encontrar en una superficie más grande. O cualquier quiosco. El quiosco se achica más, pero lo tendríamos que poner acá también. Marcas, dame quiosco en la marca. Acá ponemos a Quínco. Froug. Froug, el quiosco. ¿Cómo se llama el de Bulevar España y Benito Blanco? El Paquín. Vamos a poner el Paquín acá. El Paquín tiene todo. Sí. Lo estoy poniendo acá para poner la representación de los quioscos, porque no se me ocurre el nombre de otro quiosco. Aparte ya no es quiosco el Paquín. No, no lo puse como quiosco, lo puse como supermercado. Al Paquín lo puse en representación de todos los quioscos que nadie se acuerda el nombre. ¿Cuál Froug? Hay un par de Frougs ahora que abrieron, que son nuevos. Sí. Prado. Abrió uno que es una tienda inglesa, literal. A mí me encantan los supermercados. Estos Froug son los de cercanía. Yo fui el otro día y es un balcón enorme, como una tienda, literal. Vamos a ponerlos chiquitos. ¿Qué considerás baja profundidad? Que tenés poca variedad. Entrás y vas a encontrar yerba, vas a encontrar atún, vas a encontrar arroz, pero no vas a encontrar 35 tipos de atunes diferentes, de arroces diferentes. Vas a encontrar todo lo que buscás sin variedad. Y poner muchas marcas chinas. Okey. Acá tenemos esto. ¿Qué pasa con alta amplitud y alta profundidad? Y acá sí entran un montón que dijeron. Grandes "retailers", toda en profundidad. Sodimac. Sodimac. Jean. Jean. Disco. Sí, Pro grande, Jean, Tienda Inglesa. Pro grande. Claro. Está el otro mercado. El Macro. Fresh. Eso entra. ¿Qué más? Saliendo del supermercadismo, ¿qué se les ocurre? H&amp;M, capaz. Bueno, me encanta la banda. Eso te iba a decir, los que estábamos hablando recién. Nunca sonó la H, les aviso. No, H. Stadium. ¿Ponemos acá Stadium? ¿En dónde? Acá, perdón. Mi mano iba ahí. Mi mente y mi mano estaban acá. Sí, podría ser. Bueno, no sé. Puede ser. Vamos a poner Stadium acá y después lo ubicamos. Lo que pasa es que no sé qué vende ahora. Ropa, calzado y accesorio. Todas las respuestas están en la pantalla. Ayer, ¿conocen a Ale Leven, Alejandro Leven? ¿Lo tuvieron? Pero no tiene toda la profundidad para mí. Bueno, no sé. Ese es el tema. Ayer dimos una clase, un rato Alejandro y otro yo, y los reté porque están con el teléfono. Les digo: "Pero en mi clase tienen que tener computadoras", porque me hizo la aguante un rato. "Ah, okey, no estoy acostumbrado. En mis clases nadie puede tener ninguna pantalla". Ahora... ¿Quién? ¿El coordinador de marketing? Sí. Ah, sabés, el profesor de mi hermana. Sí. Y me dice que tiene apuntes todos a mano. No, igual trabaja digital, pero en clase no dejás tener pantallas. Y acá sí. De hecho, ¿qué vende Stadium? Fíjense, chiquilines, tantos con el teléfono en la mano. ¿Stadium? No, lo mismo que yo dije. La cancha. O sea, sí, lo puse mal. Ropa, calzado y accesorios. Bueno, seguimos. Lo dejo aparte y vemos dónde lo ubicamos. Tienda de nicho mínima, riesgos de baja demanda. ¿A quién podemos poner acá? Eso, porque solo venden un producto. Lo que yo decía. ¿Quién me había dicho? Te había dicho Black. No sé qué vende Black. Es una tienda de ropa solo de hockey, que tiene championes de hockey, remera, todo. Black, re hembra acá. Recorta. Okey. ¿Y eso no sería alta profundidad? Sí, tiene varias categorías, tipo ropa, accesorios. Es medio lo mismo. Pero están todos correctos. Estoy bravísima hoy. Va acá. Ponele un McDonald's, ¿no podría estar ahí? Porque tiene pocas categorías. Tenés razón. McDonald's es bastante limitado. Pocas categorías y tiene cuatro hamburguesas. Sí, es verdad. Re cuento. Vamos. Bueno, no sé, en realidad. Vamos a ver. McDonald's entra acá. Y una grande o con bastante publicidad que entra ahí abajo. Apple. Burger King. Ah, perdón. Burger King no lo conozco. Estoy bastante limitadita, porque ahora les voy a explicar. Acá entra... No hay ejemplo. Se pone el Sanetti o esas tiendas para cocinar. ¿También dónde va? Tiene varias cosas, pero no sé si tanto. No le conozco tanto el surtido, pero sí vende solo ollas. ¿Me decís Essen? Yo Essen te lo pongo acá, así. Buscate. Tiene distintos tipos de ollas y sartenes, pero recontra de nicho es eso. Sanetti. No sé. Igual, no sé. No conozco lo que venden todas esas tiendas. Acá me dijiste hockey, lo ponemos. ¿Y una panadería? Bien, la panadería hace viandas, bizcochos, ¿qué hace? Dame más detalles de esta panadería. Tiene baja amplitud y alta profundidad. Díganme qué vende, chiquilines. Dulces, salados, tortas. No entra más en... Entonces, acá no lo ponemos. Resuelvo varios problemas. Tengo la categoría rotisería, tengo la categoría fiesta, tengo la categoría bizcochos, tengo la categoría panes. ¿Lo voy a poner acá? No. ¿Están seguros? Sí. ¿Están 100 % seguros? JBL no es buena. Sería baja amplitud, alta profundidad. Sí, para mí también es esa. Baja amplitud, alta profundidad. Especialista. Una categoría con muchas variantes. ¿Dónde pongo la panadería? ¿Cómo se llama la de Ciudad Vieja que es famosa? Baipa. ¿Conocen Baipa? Sí. ¿Dónde ponemos Baipa? ¿Cómo que Ciudad Vieja Baipa? No, Ciudad Vieja no, la 25 de Mayo. La del Atlántida. Sí, pero no me salía y dije: "Ta, Baipa". Ah, okey. Chicos, si no compraron en la 25 de Mayo, se los pido, por favor. Ay, sí, es la que está al lado de donde sacás la cédula. Sí. A la vuelta, ahí a media cuadra. Baipa, ¿dónde ponemos Baipa? Ahí. ¿Acá? Alta profundidad. Díganme ustedes. Igual tiene de todo. JBL va. ¿En esta? PlayStation. En la de cinco.Díganme marcas. culto café en especialista. No, yo quiero marcas. Acá eran solo marcas. ¿Quién? culto café en especialista. ¿A dónde ponemos culto? Para mí es una categoría con muchas variantes, muchos tipos de café. Son especialistas. Pero solo dentro de café. ¿No lo ponemos acá, a culto? Pero tiene muchas posibilidades. Alta profundidad, muchos tipos de café. Sí, es lo mismo que hablar con categorías. ¿Cuántas categorías tiene? Categoría es una sola. Categoría una. Por lo tanto, baja amplitud, pero tiene alta cantidad. Si comparamos, hagamos el análisis de Apple y de culto. Díganme las categorías de Apple y de culto. ¿Cómo se dividen? iPhone. ¿Cómo divide su oferta? Computadoras, Mac, iPad, auriculares. Esa es la general, porque dentro de cada una... Tiene fundas para el celular. ¿Son marca, posta de Apple o son de un amigo de Apple? Cargadores. Cargadores. En accesorios nosotros. Ya vemos los cables de Apple. Tenemos esta y ponemos accesorios, que son todas las m*****s que nos venden, que se las podemos comprar siempre. Okey, culto, ¿qué tiene? Tiene tres: café, kiosco y merch. Café. Después la parte de entretenimiento. Espera. Me estás hablando de catálogo. Decime lo que venden. Vamos a hablar del surtido. Café. Filtros. Filtros, ¿qué más de filtros? ¿Cafeteras? Vende cafeteras culto. Vende tipo jarra. Sí, son cafeteras, te juro que son cafeteras. Así como las ven, son cafeteras, porque le ponés el filtro y se las hace. Entonces tenemos café y accesorios. ¿A ustedes les parece que culto no entra acá? Sí, es que tienen muchos cafés. Y ahí está también la diferencia entre cómo lo mostramos y en las remeras. En cómo lo mostramos sobre lo que tenemos. El tema es que la profundidad es en base a los productos. Si los productos solo tienen una. No. Ahí hay un tema logístico. Número de productos diferentes, subcategorías que se ofrecen dentro de cada una de las categorías. La profundidad en cuanto a la cantidad de número de producto, es un concepto logístico. Yo no estoy hablando de, por ahí La Cancha. ¿Se acuerdan el ejercicio del lunes? Decathlon tiene 5.000 productos. No sé, eran 5.000 productos. La Cancha por ahí también tiene 5.000 productos, pero los tiene divididos en menos deportes. Por eso, la profundidad es mucho más grande de Decathlon que de La Cancha, porque tenemos menos subcategorías en este caso. Disculpame que te interrumpo, pero amplitud, en el caso de café culto. Sí. Ponele que la categoría sería café. Y por ejemplo, distintos tipos de café. ¿Cuántos tipos de café hay? Hay molido, no molido, o sea, hay tres. Está sonando una persona un poco a cafetera. ¿Tres? Ponele que hay tres. Elías, ¿vos estás en el sitio de culto? No lo estoy mirando. Yo me rijo más por los tipos de café. Tienen bastantes tipos. Claro, no es tanto. ¿Lo querés achicar más todavía? ¿Cómo? ¿Lo querés achicar más? Baja profundidad y baja amplitud. ¿Lo querés sacar de acá y ponerlo acá, a culto, para vos acá? Baja. Por eso. Baja. Perdón. Yo lo pondría abajo, porque en realidad, venderá millones de marcas, millones de cosas, pero en realidad. Yo no entendí lo primero. Si Apple, que lo dividimos con todo esto, chicos. Si Apple, que lo dividimos con todo esto, entró acá, ¿por qué culto no entraría? Esa es mi pregunta. Entra, dibujala ahí. La idea no es que me dejen feliz a mí, es que lo entiendan. Voy a tratar de explicarlo en algo que lo puedan entender después, en vez de hacer esto. ¿Cuál era el que había con los dos? Stadium. No, Sports. A ver, tengo ejemplos acá. El producto es de Apple, lo que cambia es el color. No tiene sentido. Acá tengo ejemplos. Ese mismo café, lo único que cambia es el gusto. Apple vende el mismo celular, lo único que cambia es el color. La memoria y cosas, pero es el mismo celular. Claro. Por eso lo pondría en accesorios. Ahí tenemos ejemplos. ¿Por qué Divino no sería alternativa? Venden de todo. Sí, venden de todo. Divino tiene de todo ¿Hoy tiene de todo? Sí, colchones, textiles. ¿Me quedé en el mueblecito? Sí. ¿Cuándo lo sacamos? Cejita. Puedo hablar. Y ojo que hay dos Macris. Ay, al final McDonald's me quedo. Bueno, ¿dónde lo ponemos McDonald's? Ahí les di más pistas. Ahí baja. No, Macri no. ¿Cuál Macri? O el Macri me están diciendo que no. Macri presidente. Hay dos Macri en zapatos chicos. Igual los dos van ahí, porque se especializan bastante en zapatos. A mí lo que me prende es lo que estábamos hablando. Mucho más limitado. Ponele que es McDonald's, tenés hamburguesas, helado, de todo. Dentro de la categoría de hamburguesas tenés, para mí, dos productos: de carne y de pollo. Okey. Entonces, ahí son dos. Pero si, por ejemplo, una hamburguesa de carne tiene ketchup y otra tiene mayonesa, ¿serían tres o sería una? ¿Sigue siendo una hamburguesa? Para mí es una, porque es el mismo producto. ¿Sigue siendo una hamburguesa de carne? Sigue siendo una hamburguesa de carne. Es lo mismo que una pizza. Es como el iPhone 17, el blanco y el negro, ¿sigue siendo un iPhone 17? Exactamente. Listo. Ahí estaba mi duda, que por eso me confundía con las demás. Es la misma lógica. Una hamburguesa de carne puede ser simple o puede tener un millón de cosas. Sigue siendo una hamburguesa de carne. Es completamente distinto. No es lo mismo La Pasiva que McDonald's. A La Pasiva no la ponemos en el mismo cuadrante que McDonald's. Igualmente, yo siento que McDonald's es... No, McDonald's quedó fuera, porque es polémico. Pero siento que es baja amplitud, baja profundidad, pero al mismo tiempo dice tiendas de nicho o tiendas en sí. No estoy entendiendo nada. Digo pequeñas, como que es enorme, pero al mismo tiempo siento que tiene repoca variedad y repoca también profundidad. Vamos a hacer una cosa. Ubiquen sus tiendas, hagan un análisis solamente con los datos que yo les di y ubiquen sus tiendas ahí. No piensen en catálogo, piensen en surtido. Todavía no llegamos a catálogo. La competencia de la que veníamos hablando. No, las tiendas de ustedes. ¿Cuál sería? La mía es La Pasiva. ¿Ya tienen? Lo deciden ustedes. Bien, a partir de ahí, por ahí es más fácil. ¿Dónde van para que borre? Lo que pasa es que para mí ahí cambia mucho también. Por ejemplo, si pongo una de baja amplitud, baja profundidad, como que tengo que ir a una. Justamente, dámelo. Tengo que ir a una competencia internacional que sea del mismo nivel. Tengo que poner la competencia. En el sitio ponemos mucha cosa. Estamos hablando de surtido acá. Para mí es medio como solo vendes. ¿Qué vendes? Solo vendes. O sea, ¿Farahound es competencia? No. No, pero les traje. Por eso, H&amp;M y Niebla, ¿es competencia? Y ¿por qué será que no? Sí, literalmente muebles. Para mí sí es competencia. Para mí es competencia, pero obviamente iba a ser siempre una blanquería. No hay una tienda que se llame La Blanquería, por eso le puse ese nombre. ¿No le pusiste ese nombre? No. A ver. Me hubiera gustado ponerle La Blanquería. ¿De qué están hablando? De dónde pondrían la tienda de ellas y quiénes serían su competencia. Ustedes son de nicho, porque solamente venden eso. Son de acá. Blanquería. No, Alma. ¿Qué más? Yo me queda la duda. Yo en la de juguetes didácticos, ¿lo pondría en baja amplitud y baja profundidad o en alta amplitud y baja profundidad? ¿Por qué? ¿Qué vendés? Contanos. Vendo juguetes didácticos. Me enfoco en una categoría. Entonces, ahora no. Sería al revés, ¿baja amplitud y alta profundidad? Me enfoco en una categoría, que son juguetes. No, es que las categorías son muchas, porque hay de ciencia, de manualidades. Eso es cómo lo presentás vos. Me tenés que decir solamente viendo en la celda donde dice lo que vendés. Eso. Cómo dividís en grandes bloques. Decía para que ahora justo. Yo creo que te da la amplitud, pero no la profundidad. Dame un segundo, Elías. O sea, el texto que dice acá. Te dice la amplitud porque te dice la profundidad. Lo deciden ustedes, te da una pista y ustedes a partir de eso lo deciden. ¿Cómo engloban? Pero para la profundidad no, porque no te dice qué tantas variantes hay. Por eso, lo deciden ustedes. Dice: "Incluye kits de ciencia, robots para armar rompecabezas 3D, kits de magia, de arte y lettering, manualidades creativas, sets de arqueología". Chicas, en serio. Siento que ahí serían muchas categorías. Pero ponemos. Kits, ¿tenés tecnología? Sí, manualidad y arte, arqueología, detective, cartas educativas. ¿Qué les parece? Pero ¿son kits de juego, son kits de estimulación cognitiva? Vinculadas a la exploración, construcción, lógica, manualidades y aprendizaje activo. Son manualidades, para hacer manualidad. Entonces tenemos una gran categoría, que es manualidades, y muchísimas subcategorías en forma de esos kits. Entonces, ¿dónde entra? En la de abajo a la derecha. Okey. ¿Cómo se llama? Era Vector Lab. ¿Quién más? Acá nosotros, por ejemplo, vende tipo. No sé cómo se explica. De vinos. ¿De vinos? Tienen. Cepas. Muchísimas categorías. Vino, ¿solamente vinos o vinos y whiskies? Vinos y whiskies, ron y todo. Bien, tienen bebidas alcohólicas, por un lado. Después. Alcohólicas, snacks. Snacks. Decantadores. Accesorios. Hieleras. ¿Tienen algo de comer? Sí. Productos gourmet, crackers, queso, nueces, aceitunas, frutos secos. ¿Dónde la ponemos? ¿Acá o acá? Si tomás como bebidas alcohólicas, comida. Si es solo bebidas alcohólicas, yo la pondría acá. No, porque tenés un montón de bebidas diferentes, categorías dentro. Tenés vinos, tenés vodka. Para mí sería la de arriba a la izquierda. Para mí la de abajo a la derecha. Para mí todas las tiendas juegan acá. De hecho, me cuidé de que ninguna fuera alta. Yo discrepo, María. Okey. Me encanta. Tenés dos patas. Tenés la primera, que vos tomás whisky, vino, como individuales, no como una categoría general. Esa es la primera. Si lo tomás como general, de todas formas tenés snacks, bebidas alcohólicas, accesorios. Las copas, decantadores. Pero eso no entra ahí, son varias. Las que son baja amplitud tendrían que tener, para mí, un máximo de dos, tres categorías, pero esta tiene más, tiene un par. Por lo tanto, yo lo pondría en alta amplitud y tiene baja profundidad, porque dentro de las categorías tenés vino y whisky. Tenés tres máximo. Por lo tanto, sería una baja profundidad. Eso seguro. Puede ser del lado izquierdo. Perfecto. Profe. Sí. Decime. No me quedó muy claro cuántas categorías son poca o mucha amplitud. Pensando en mi tienda, que es de trekking, de campamento, de travesías, se me ocurre una cantidad de productos que pueden entrar ahí. No sé si es una categoría en sí. Hay que escuchar las opiniones de los demás. Uno no tiene que cegarse a lo que uno piensa. Dame un segundo. Estoy pensando. ¿Tienen pocas variantes por categorías? Depende de lo que tomés como categoría. Por eso yo te comenté que tenía- No. Tienen tres grandes agrupaciones, ya estoy contigo, Elías. Tienen tres grandes agrupaciones. Pero dentro de los alcoholes, por ejemplo. Como decís, puede ser baja y alta. Si tomás vino blanco, vino espumante. Sigue siendo vino, pero tenemos vino, ron, whisky, fernet, bla, bla, bla. Eso es, si tomás como categoría bebidas alcohólicas, sería baja y alta. Categoría y subcategoría. Claro. Entonces, ¿qué van a hacer? No lo sabemos. Okey. Para mí puede estar en cualquiera de las tres. Lo estoy arrimando a una y me lo lleva tres. Tomen una decisión y me la informan. Elías, y ya nos vamos. Queda para la clase que viene. Okey. Clase que viene, todos me traen adónde entra. Les voy a subir este material.


=== 13-04-2026 - FACS-7972-E commerce-Caamaño Renata-77472-LN_M5A-T0326_E-CSD ===

Bien. Lo estoy compartiendo. ¿Cómo estamos en casa? Elías. Buenas, ¿todo bien? Todo bien. Bien. Estábamos en surtido, les había pedido, corríjanme si me equivoco, que busquen empresas. Bien. Empresas que sean competencia de la de ustedes, que les tocaron en el obligatorio, ¿lo hicieron? Sí, lo hice en el momento que dijiste. Perfecto, espectacular. ¿El resto? Sí. Bien, buenísimo. Genios. ¿Por qué esto? Me quiero pasar acá. Habíamos visto surtido y me quiero quedar. Esto ya está subido. Me gustaría que lo repasen, porque esta es la base de todo lo que vamos a hacer. Bien, dos bases. Esta es la base de todo lo que van a construir durante el semestre. Acá tienen esto, que puse más ejemplos. Y me gustaría parar en esto, en la diferencia entre surtido y catálogo, que es una mezcla común que hacemos. Lo hacemos todos. ¿Cuándo decimos surtido, cuándo decimos catálogo? Surtido es lo que compramos. ¿Se acuerdan? Es lo que compramos para vender o lo que producimos para vender productos, servicios. Somos fabricantes, somos distribuidores. Y el catálogo es cómo lo mostramos, y el catálogo puede ir cambiando. ¿Ok? Ustedes van a trabajar muchísimo en el surtido después para ir al catálogo. Y sobre el catálogo van a construir tienda. El catálogo, ¿lo pueden mover después? ¿Puede ir cambiando a lo largo del tiempo con épocas, consumidores, etcétera? ¿Por qué? Por la experiencia del cliente, vas entendiendo más cómo es que el cliente compra, qué es lo que busca el cliente. Okey. Hola. Y si ya entendiste, un ejemplo común de más allá de que... Una tienda de ropa. Sí, bien. Una tienda de ropa. Sin táctica, sin cómo es el cliente. No me acuerdo cómo se llamaba, con proceso de compra, no me acuerdo. Con lo que les salga. No tienen por qué usar palabras difíciles o términos. Con el tema del journey, eso es lo que te va dando con el tiempo, probando, experimentando, interrogando gente para que el cliente diga cómo es que funciona. Y ahí en base a eso es que considero que puede cambiar el sentido. 100%. Igual, un trabajo grande hacemos antes con el surtido y el catálogo para entender a quién le vendemos y cómo le venimos mirando a nuestros consumidores. Pero algo común que pasa vendiendo. Las tiendas de ropa, por ejemplo, van cambiando. Pilar, prendeme la cámara. Para hablar, prende la cámara. Ahí. Ahí va. Las tiendas de ropa rotan dependiendo de la estación. Si hay una cápsula de invierno, muestran lo de invierno, y así otoño, verano. Ahí tenemos. Si vendemos juguetes, si vendemos moscas, por ejemplo, para no solo ropa. Mosca, vuelta a clases. Florería, Día de la Madre.No sé, autos. Fórmula 1. Empieza la temporada de Fórmula 1 y ponemos algo de Fórmula 1. Ahora viene Colapinto. No sé cuándo es Colapinto en Argentina y hacemos algo de ruido con eso. ¿Cómo? Colapinto. Yo diría que ya no tanto, pero tuvimos más. No soy su más acérrima fan, pero ya diría que no hay que decirle así. Tenemos eso. Ojo que siempre, y esto se los digo de experiencia, si bien ahora le vendemos a maquinitas y a humanos, no nos tenemos que olvidar del SEO. No nos podemos desligar. ¿Conocen a Orlando Quevedo, profesor de métricas? "Se cargan todo el SEO", dice. Es venezolano, entonces tiene términos que son diferentes. Cuando empiezan a cambiar todo, se cargan todo el SEO. Y un poco de razón tiene, pero también hay que ser evolucionarios. Entonces, empieza ahí cómo manejamos los "silo" y demás, que eso lo vamos a ver más adelante. Sobre catálogo, ¿qué consideran mejor, tener un catálogo chico o un catálogo grande? ¿O un surtido chico o un surtido grande? Ustedes para sus tiendas, por ejemplo. Mejor un catálogo chico con un surtido grande. Catálogo o surtido. Mucho más específica la pregunta. Creo que chico. Depende qué apuntes. Hay empresas que apuntan a tener un catálogo grande y otras a tener un catálogo chico. ¿Pero por qué sería eso? ¿Por qué sería? Porque tienen un cliente definido o tienen un público mucho más amplio. Por ejemplo, vas a mostrar un vestido y la mayoría tiene cinco tallas y vas a mostrar ese vestido. Bien. Es el valor que aportamos con esa variedad, justamente lo que dijeron ustedes. Más curaduría si el negocio necesita poco. Y depende del foco que nosotros queremos poner. Depende 100 % de nosotros. Es mucho mejor tener más cosas, más variedad. ¿Conocen la paradoja de la elección? La paradoja de la elección como tal. La conocen, sí, pero no la conocen con ese nombre, porque a todo le tenemos que poner nombre en la vida. Les pasa que se van de viaje, porque acá ya como que todos conocemos, pero se van de viaje. Abren un lugar donde haya pedido ya. Abren pedido ya y empiezan a escrolear. ¿Qué pedir? Quiero hamburguesa. Vamos a hamburguesas, por ejemplo, o pizza, o empanadas. Hay millones de opciones. ¿Qué hacemos? ¿Cuál eligen? ¿Les pasa o eligen rápido? No se apachuchan cuando ven muchas opciones. ¿Cómo definen? O van a un shopping, o van a una tienda gigante y ahí, ¡uf! Más que nada es la experiencia anterior. Pero te saqué experiencias anteriores, te llevé a otro país. No sé si vos querés llegar a que cuantas más opciones tenés, me bloquean. Ese es el punto final. El tema es que quiero que lo vivan. Marca conocida. Estás comiendo en otro país. Ahí irías a McDonald's. Si hay mucha ropa, entonces, ¿qué me pongo? Puede ser, pero llevémoslo a la compra. Sí, es eso. La paradoja de la elección es eso. Hasta cierto punto, sumar opciones mejora la experiencia y la probabilidad de compra, pero a partir de un umbral, demasiadas opciones hacen que la gente se bloquee y no elija nada. No es una ciencia cierta. Yo me bloqueo con tres opciones. Alguien puede decir: "Pero, Renata, ¿sos tonta? Tres opciones no es nada". Yo me bloqueo. Siempre voy a pedir lo mismo, porque listo. Justo ayer, no me acuerdo dónde leí de cosas que les molestan a la gente yendo al restaurant. Siempre voy al mismo restaurant y pido lo mismo. ¿Por qué? Porque me da miedo pedir otra cosa. A este restaurant lo conozco y mi mayor pánico es que eso ya no venga de la misma manera, me falló ese lugar. Me pasa eso. Esa es la paradoja de la elección. Y puede pasar también con el catálogo. Entonces, es importante también cómo lo mostramos, cómo lo construimos. Les liberé el Aulas, si pueden entrar a la pestaña Actividad, si me hacen el favor. En la pestaña Actividad tienen una consigna de algo que necesito que hagan en equipos. A los equipos obligatorios. No, en equipos obligatorios. Están los que están y si están divididos, hacen o vía WhatsApp. Hacen los que esténYo no puedo cambiar las actividades por la concurrencia, queridos. Eso es responsabilidad de ustedes. Los que están, genial, los que están híbridos, se hace por WhatsApp. Actividad, fijate si la hay, por favor. ¿Actividades? Actividades, exacto. Pido el control del aire, ¿no? Yo ya lo pedí. Perfecto, lo voy a pedir contigo. Pero ¿cómo vas a abrir esta ventana también? Hay mucha humedad. ¿Llegaron? Bien. ¿Qué tenemos? ¿Se acuerdan de las dos tiendas que les pedí? Bien, ¿ya tienen las dos tiendas? Conversen. Ahora, lo que les voy a pedir, aparte de las dos tiendas internacionales, es que sumen una nacional. Con esa, van a analizar el árbol de categorías, la amplitud y profundidad del surtido y el sistema de filtros. Y van a responder las primeras preguntas. La última probablemente les complique un poco, entonces la vamos a dejar. Pero necesito que vean cómo organizan estas tiendas el árbol de categorías. Quiero que lo vean ustedes, porque con base en eso vamos a hacer el de su tienda. Pero para eso necesito que bichan el de otras tiendas. ¿Cómo organizan esas tiendas el árbol de categorías? ¿Qué diferencia encuentran en la profundidad del surtido entre las tiendas? ¿Cuál tiene el catálogo más especializado o el más amplio? ¿Qué filtros usan con mayor frecuencia estas tiendas? ¿Cuál de esos filtros sería prioritario incorporar en sus tiendas y por qué? Y la última, que les dijo que les puede complicar, la dejamos. Estas tres tiendas, dos internacionales y una nacional, tres en total por equipo, si no se vuelve mucho. Estas tres tiendas son las que van a bichar todo el tiempo, durante todo el semestre. Bien. ¿Son y 20? ¿Les doy hasta menos 20 y después empezamos? Sí, vamos. Cuando menos sea mayor la información. Cualquier cosa la vemos ahora y como yo sé lo que viene, decime: "Charo, ¿y ahora qué pasa?". Vemos. Todo lo que necesites. Respecto a la competencia y todo lo que son los aspiradores, productos relacionados. Pero bueno, en la nacional, cosas de hilo. Frito. Que aparte los niños, por eso con las nacionales, la verdad que no tendría. Y la de Argentina, por las cosas. Claro, el tema que, por ejemplo, tengo esa referencia internacional. Vende, o sea, puede meter en el carro y trasladar. Y después, eh, Nike. Pero puede. Fijense en la tienda. Tranquilo. ¿Alguien necesita ayuda en casa? No, todo bien. No, todo bien. Todo bien. Mientras hacen esto voy a hacer algo por todos nosotros: ir a buscar el control del aire. Espero que se hayan portado bien porque dejé grabando la clase. Lo voy a poner en el humidificador, que haga frío. Para la empresa de luces. Sí. ¿Qué puede ser? Yo no me metería en un mercado de ese tipo, porque es bastante barato. Y aparte, tiene un catálogo bastante complicado. No me metería en un mercado libre. ¿Cómo van ustedes? ¿Ustedes tienen las tres tipos? ¿Cómo van? Bien. ¿Necesitas ayuda? Sí, claro. Y ponerte a analizar cómo realizar las tiendas del árbol de la teoría. Mirar qué venden, cómo lo venden, cómo ofrecen la copa. Alguna más específicamente, porque siento que estas tres van a tener más sentido. Guzmán, Clara, Elías, ¿cómo van? ¿Necesitan ayuda? No, todo bien. Estamos en eso, viendo el árbol. Perfecto. Acá tiene bastantes. Igual tiene memoria, cuenta como memoria en el 80. Sí, claro. No sé si la conocés. No me vine, la verdad que no. Entré a nivel nacional de sanidad y después entré. Sí, porque en realidad . Esta tiene muchos más componentes. Más integrado. Este dice que tiene igual que este. Nunca he probado la campaña. Claro, dice directamente. Todos los procedimientos tienen su componente. Eso es exactamente lo que digo. ¿Algo más? Igual. Ya estamos viendo calor porque molesta tu luz. Está moderando. Pone música. ¿Sabes que sí? ¿Quieres que le ponga música? Sí. Infojobs, Grupo Adevinta, equipo de 90 ingenieros, millones de usuarios. Antes, cada developer usaba la IA a su manera. Pero acá no dice catálogo, es como... Yo no estoy segura que sea catálogo. ¿Por qué preguntabas?Are you sure you want to do this? Good morning. It's Flavor Trip. We are at the Costa Brava. Today we're going to bake some tasty cinnamon rolls, drink maté from Argentina, and enjoy some funky chill flavor tunes. Enjoy the trip. Está especializada. Claro. Okey. Está buena, pero también es parcial. ¿Cómo están? ¿Por qué se justo? Okey. Sí, está bien. Okey. You know what's terrifying at work? When you start a new job and there's no training, none of the processes are documented and you're completely on your own. Let me show you one of the best kept work secrets. It's called ScribePower. Go to scribepower.com. Click Capture. Y si eres como yo, grabas como el 90 % de tus vídeos para YouTube y transformarlos en vídeos verticales puede ser un proceso lento, pero no tiene por qué serlo. Te voy a mostrar cómo transformar tus vídeos largos en contenido corto, atractivo y cautivador sin esfuerzo. Mira cómo podemos transformar este vídeo en contenido corto con solo dos clics. Vamos a abrir el panel de V aquí y haremos clic en V clips. Ahora selecciona el vídeo que quieres convertir en un clip corto. La IA de V va a cortar las mejores partes. Convertiremos tu vídeo en segundos. Puede producir algunas partes extra para que puedas elegir lo que quieres incluir. Si haces clic en "Aplicar", tu vídeo empezará a tener formato vertical. Pero lo mejor de todo es que se te ve genial en la cara, así que se ve genial. Pero si ves que quieres cambiar los subtítulos, es posible que quieras . Bien. ¿Cómo van? ¿Quién terminó? La última no. La idea es que para que hagan tres, si todos los movieron, ya están 100. ¿Cómo lo ves? Chicos, miércoles que viene esta actividad terminada y vamos a hacer esto. Vamos a hacer esto y esto, ¿sí? Ellos no están ahora. Me faltase respetarme. Lo que pasa es que no sé en qué habían quedado, porque había como una disyuntiva ahí. Me faltase respetarme. ¿Alguien me puede responder por mí, por favor? No sé en qué habían quedado. ¿Qué dije cuando empezó la clase? Ah, que le había puesto nada. Eso, lo que me acaba de decir. Pasa que había dicho cómo ponía el contenido. Cuando empezó la clase dije: "Chicos, esto ya está bien. Esto ya está y vamos a empezar con esto". Con base en lo que hicieron hoy. Así que lo tienen que traer hecho. Y empezamos con elección de plataformas. ¿En casa, dudas? Lo que pasa es que fui cambiando.


=== 15-04-2026 - FACS-7972-E commerce-Caamaño Renata-77472-LN_M5A-T0326_E-CSD ===

Buenas. Hola, ¿cómo están? Bien, ¿y usted? Hello. Buenas. Profe, ¿todo bien? Hola, ¿cómo estás? Todo bien, ¿y vos? ¿Cómo va el mundo de pedidos ya? Espectacular. ¿Sí? Sí. Está bueno. Me gusta. ¿Por dónde íbamos con ustedes, chiquilines? Desde ayer a la misma hora estamos perdidos. Ya lo miramos. Empezamos por la canilla, ¿no? No, íbamos a arrancar. Hoy tenemos laburazo entonces. ¿Los deberes los hicieron? No viene, gracias. Está subida la clase. Tenés compañeros que te comunican. No habían entregado. Acá somos todos grandes, chiquilines. ¿Cuáles son los deberes? Hace una hora que no los hice. Y los deberes eran por puntos de clase. Me dijo: "Si ven a vos". Ah, no habían terminado. Sí, habían terminado por puntos de clase. Yo acabo de terminar un examen, por eso no vine. No. Muerta. Les tengo que decir justo. ¿Dónde está Marta? Les tengo que contar cuándo es el control. Hoy. Hoy. Ahora, sale en una hora. No. Y es solamente para los presenciales. 20 puntos. El control es de 20 puntos. Pero es solo uno o eran...? Sí. ¿Cuándo es? Segunda mitad de mayo. Che, no sé qué está pasando con la luz. Es obvio, chiquilines. No tengo por qué preguntarles ahora. Yo te dije: "Me muero". No, no es que no digo nada. Control práctico, sí es un caso. ¿Es solo presencial? ¿Es solo presencial? No, porque no sabía. ¿Por qué? No estaba avisado. La fecha la determinan los profesores. Está en el estatuto que la fecha la determinan los profesores. Mandamos un mail explicando cuándo no estás y poniendo los comprobantes de por qué no estás. O sea, de no estoy en tal fecha, si tenés los pasajes, y vemos cómo lo resolvemos. Va a ir todo lo que se dio hasta la semana previa, es presencial obligatorio. ¿Segunda mitad de mayo es antes o después? Sí, se los digo la semana que viene. No lo tengo determinado todavía. Cómo que no. No, no lo tengo determinado todavía. No tengo la letra determinada todavía. Bueno. Che, ¿está apagado o está prendido eso? Está ahí. Está prendido, pero . Está como briando un poco. Sí, pero estás muy ahí. Dejé de ponerme campera. No, pero estás como muy ahí. Para este lado te juro que no le tengo esa cara de voz. Yo lo siento. Le hizo algo Felipe, seguro, porque a mí me lo mueve todo el día. No lo sentís. Está genial. Está vacunada, está muy sensible. Igual tenés la campera. Ponéte la campera porque está fría. Igual si estás mal dormida y recién tuviste un examen. No, pero si hice un examen, yo no sé, ¿tiene examen? Significa no dormir. Hola. Sí, pero después a las 10 hay otro, profe. Te puedo decir quién fue el profesor. ¿Quién? Un profesor que parece que no era fa-- Yo no entro nunca. Me caigo, me quiebro en cuatro. Me fui con la pierna quebrada en cuatro. Bien, hay control segunda mitad de mayo, segunda quincena de mayo. Caso práctico, no está escrita la letra. La semana que viene les doy bien la fecha. Presencial obligatorio, ¿okey? Media o marzo. Segunda mitad de marzo. Exacto. Bien. ¿Estamos ready? Estamos ready. Estamos ready, bien. Nuestro caso es escrito un caso más, como comentamos, ¿no? Tal vez cantada. No lo tengo decidido todavía. No, bueno, pero está bueno. Bien. Vayan a Aulas. Todos entren a Aulas, ahora que no se nos cayó, porque de mañana se nos cayó y estamos pasando un mal momento. Sí, hoy temprano se cayó Aulas. Todo el día se cayó. Bien. Buenas, buenas. Entren a esta presentación y entren a la planilla, por favor. Hola. Buenas, buenas. Hola. Entren a esta planilla. A esta, la última que está subida. El tema en el que estamos. Chicos, los que están llegando, por favor, silencio, no distraigan a los demás. Chicos, los que están llegando, por favor, silencio y no distraigan a los demás, Francisco. ¿Ya tienen todas abierta esta presentación? No. ¿Cómo se llama? La última presentación subida, el tema que estamos dando. Por favor, no me hagan enojar. ¿Qué tema estamos dando? ¿Qué presentación les puedo pedir que abran? Bien. No abre. Abre. Abre, porque yo la abrí el lunes. Bien, ¿están ya? Bien. Si llegamos hasta el final. Siguen. Vienen. ¿Se acuerdan de la actividad que habían hecho? Sí. ¿La hicieron? Espectacular. Bien. En equipos, están más o menos posicionados. Obligatorio. En equipos obligatorios están más o menos posicionados. Porque yo ahora me voy a ir sentando un rato por equipos. Necesito llegar a todos los equipos. ¿Están todos contra ahí? ¿Acá está prohibido o cobran más caro sentarse? No, ahí no hay más gente. Me voy a ir a sentar. Estas dos horas son clase práctica. Chicas, ¿ustedes están todas juntas? Decime vos con quién estás. Están cruzadas, porque van a tener que trabajar en la misma pantalla. ¿Ustedes cómo están? ¿Ustedes son las tres? Bien. ¿Ustedes cómo están? Bien. Claro, pero yo me tengo que ir a sentar con ustedes en algún momento. ¿Cómo hago? ¿Me siento en la cabeza de ustedes? Vamos, chiquilines, media pila. No, ustedes están bien. Sí, les dije, porque van a una velocidad pasmosa. Mientras, los que ya están ubicados, abran esta planilla. Si siguen, llegan al final, abran esta planilla y entren todos acá, y sigan los pasos que dice la planilla. ¿En casa? Tomás. Pilar, ¿vos estás con Tomás? ¿Fue esa? Sí, claro. Pilar está con dos. Unan fuerzas hoy. Unan fuerzas. Bien, ¿están todos en esta planilla? Yo necesito que lleguen a la planilla. Bien, ¿se acuerdan de la letra del obligatorio, que tenían que entregar dos planillas? Bienvenidos a la primera. Empezaron a hacer el obligatorio. Esta es la planilla de surtido. Van a hacer la primera versión, la primera aproximación. ¿Por qué les pedí que hicieran esta actividad? Porque esta tienda, el laboratorio que van a hacer y este prototipo, no existe. No tienen productos. Y no conocen tanto del tema. Ustedes no eligieron vender sombrerosLes tocó vender sombreros. No eligieron el laboratorio donde lo van a hacer. Como no eligieron todo eso, dije: "¿Cómo podemos hacer si no tenemos sombreros para ver, para manipular y para conocer sobre sombreros?" Fueron a buscar referencias a otros países y fueron a buscar referencias a Uruguay. Por eso les pedí que siguieran estos pasos y que miren. Esto es para ustedes, no es para mí. Con toda esta información, van a empezar a completar y tienen otro "know-how" para hacer esto. Puntos importantes. ¿Se acuerdan la diferencia entre catálogo y surtido? Surtido, lo que vendemos. Catálogo, la experiencia del cliente. Ahora vamos a trabajar en categorías, subcategorías y acá de nuevo vamos a ir a esto. Surtido amplio, mucha profundidad, poca profundidad. Eso lo van a decidir ustedes ahora. En base a lo que vieron, en base a lo que les tocó y cómo decidan estructurarlo. Ahora vamos a ir viendo. Vamos a ver las categorías, las subcategorías, atributos y los atributos que van a salir para filtros y no vamos a trabajar en esta planilla las variantes, por ejemplo, de talles, marcas y colores. Pero llegado el caso lo vamos a ver mejor. Ahora lo que les pido es que cada equipo estructure de esta manera. Esos son los diferentes pasos. Yo igual, en el otro hice como ustedes. Esta es casi la misma, chiquilines. Sí, cambian muy poquitas cosas. Esta ya está más armada para no tener que armarla yo. Acaban de seguir los pasos, archivo, hacer una copia y se la llevan porque no la pueden. Y esta es la planilla. ¿La tenemos que guardar? Claro. Se hacen una copia. Y esto lo eliminan al día de la otra. Hacete una copia y mandámela por email, así la tenemos todos. Compártanla y váyanla haciendo entre todos. Lo lindo de esto. ¿Cuál es el primer paso que van a hacer? Después juegan con el logo y demás, eso lo deciden en otro momento, pero la planilla después, cuando me la entreguen, acuérdense de inventar la URL y el logo. Primer paso, las grandes categorías. ¿Cómo empezamos a trabajar una planilla de surtido? En la parte de abajo. Si vendemos, por ejemplo, ¿quién quiere hacer la tienda atributo? Estos son los modelos. ¿Quién es la tienda atributo? La tienda atributo tiene una ventaja. Bien. ¿Para qué es? Luces. No, dice "living". Luces. Venden luces. Contame más. Decoración para afuera, ambiente. ¿Podés leer lo que leen? Leé todo. La descripción. Sí. El surtido incluye lámparas. Pero alto, fuerte. El surtido incluye lámparas colgantes, plafones, apliques, lámparas de pie, lámparas de mesa, lámparas de mesa abajadoras, iluminación de escritorio, luminarias, luces de tira LED, reflectores, lámparas para exteriores, iluminación para jardín, focos y creóicas, sensores, reguladores tácticos para iluminación y solución integral de distintos espacios. Bien. Entonces, no son solamente lámparas de mesa, lámparas de techo y lámparas de pie. Tienen luces de exterior, luces de interior, tienen luces LED. Si yo les pregunto, en grandes categorías, si tienen que separar, ¿cómo me lo explicarían? ¿O cómo lo vieron en otras tiendas? Por ejemplo, exterior, interior, colgantes, de pie. Bien. Hay otras cosas como rieles, reguladores, sensores, otras cosas que hay. Bien, pero en categoría de producto. Y ahí entra una confusión, que esta confusión igual les va a ayudar y les va a alimentar la información cuando lleguemos a otra etapa de trabajo, a los atributos. ¿Se acuerdan de los sustantivos y adjetivos? Escuela, no hace tanto para algunos y hace mucho más para otros. Árbol frondoso. ¿Cuál es el sustantivo y cuál es el adjetivo? Árbol es el sustantivo. Excelente. Vamos a trabajar acá abajo, donde dice en las categorías y en las subcategorías, con los sustantivos. Los atributos son los adjetivos. Entonces, por ejemplo, tiras LED o lámparas, ¿qué adjetivo puede tener? ¿Qué atributo puede llegar a tener? Todos pueden contestar, el que se les ocurra. Grande, chica, los watts de potencia que tiene, cálida, fría. BienEso lo van a usar en la segunda etapa. Acá nos enfocamos solamente en los productos, lámparas. No sé cuánto hay lámparas. Por ejemplo, de exterior se llaman. Ojo, hay una línea gris. Ustedes pueden determinar si eso van a tener dos grandes categorías y a partir de entonces empiezan a trabajar. ¿Querés agua? No, gracias. Okey. Empiezan a trabajar las subcategorías y en vez de ponerlo como atributo, lo delimitan como dos grandes categorías o lo llevan directamente al atributo. Pero, ¿qué pasa con eso? Las categorías y las subcategorías no se tienen que repetir. Si ponen, por ejemplo, lámparas de exterior y lámparas de interior, o iluminación de exterior y de interior, no pueden repetir lámpara de mesa en interior y en exterior. O sea, que no puede estar en ambos lados. Exactamente. Tienen que determinar en cuál va a estar. Si hay lámparas grandes, no tenés que decirlo nomás. Entonces, ¿ahí cómo delimitarían las categorías? Esa es una tienda que tenía exterior e interior. ¿Otra tienda cómo lo tenía categorizado? La otra era más técnica. Colgantes, los apliques. De techo, de mesa, de pie. Hay exterior e interior. Bien. Empiecen una propuesta de esto. Interior y exterior. Tenemos dos grandes categorías entonces. Si yo me voy para atrás con esto, que lo vimos la clase pasada. Esta es la decisión que van a tener que tomar. Interior, exterior, y después ahí empiezan a desarrollar todo. ¿Hay algún ejemplo un poco amplio? ¿Cómo? Una pregunta: ¿hay algún ejemplo con algo ya armado? Me van a dar ustedes una primera versión. Lo van a trabajar ustedes. Sí, el ejemplo es este. Esto, ahí tenés un ejemplo. Pero eso no está. Lo tenés acá. Te lo digo, no está. Pero lo tenés ahí. Había quedado mal, por eso. No, lo tenés ahí. Bien. Empiecen y hagan las grandes categorías que tienen todos. Surtido poco amplio y mucha profundidad. Ustedes decidan si van a tener. Lo deciden ustedes. Esa tienda es lo obligatorio que tiene que hacer. Exactamente. Decidan ustedes cómo se va a desarrollar esto. Va 100 % con ustedes. Si quieren hacer surtido amplio y poca profundidad. Surtido amplio, ¿qué es? Cuando hablamos de surtido amplio. ¿Cómo? Muchas categorías. Muchas categorías. Pueden tener surtido amplio, mucha profundidad, muchas categorías y muchas subcategorías. Surtido amplio y poca profundidad, muchas categorías, quizá menos desarrollado. Después, surtido poco amplio y poca profundidad. Se han dado casos de categorías sin subcategorías, sin desarrollo, porque no daba, y surtido poco amplio con mucha profundidad. Ustedes lo deciden. Empiezan solamente por la parte de categorías. Vamos y estoy acá para ayudarlos a todos. Sí, voy. Es un surtido poco amplio. Es muy larga para abrirla. Creo que la mía está desde que el nuevo arquitecto que dijo que la iba a cambiar. Para la primera era difícil porque lo vi. Claro, después puse consulta de orquesta. Eso para armarse. Todos tienen un surtido poco amplio, pero que era mucho por calidad. ¿Por qué? Porque están enfocados siempre en lo mismo, en series controladas. O sea, la planta, los verdes, lo que sea, lo que vendas y lo que vuelves. Lo vendemos todo. Tenemos desde ropa. Y después dar una orientación. Perdón, primero para mostrar. Nosotros primero tenemos este tipo de surtido y después somos la época. La primera cosa es el principal. Puede ser una madre con sus niños chicos. No es un rubro que sea difícil de acceder y no sabes si algo que haya habido. O sea, digo más para. Tiene muchas cosas. Te parece que es mucho producto, porque vende muchos productos. Desde ropa hasta cosas para alimentación, hasta chuchecitos y cosas de paseo. Y en la propuesta de valor, la idea es que los padres, los hijos, los abuelos, cuando entren. Esto para mí es un ejemplo que yo veo que no puede haber algo parecido. Sillas de coche, muebles o camas, sala de juegos, lecho de ropa de cama, pánicos, pañales, alimentación, sillas. ¿Para qué? ¿Sabes eso? Para agarrar una mejor demanda de la que saca la compra y decir que eso es lo que queremos. Así ya sería más fácil, no es que nunca quieras tener que comprar una cosa y después otra para otro. Ahora, ¿cómo plantear la cuestión? El objetivo al que tienen que llegar ahora es . Acá pongo, por ejemplo, ropa. Sí, por favor. Porque no tengo. Te vuelvo y te lo paso. Pongo ropa, voy a buscar. Alimentación y ahí pone alimentación. Bebés. Ponen alimentación y entra comida. Ponen alimentación y entra silla. Tienen que pensar las dos cosas. Claro, lactancia. Ponen todo, silla, la silla. Bien. Fijaros, ya hace mal. Entonces, a ver si todas hacen eso, la biografía de la madre va a ser esa. Me queda anotar cómo clasificamos. En categorías más grandes. Y la comida, invento. Sí, es otra, pero . Mientras no estamos en la alimentación, hacer transporte, porque decía algo de cochecitos, que podemos tener eso todavía. Aparte, por ejemplo, yo en alimentación pondría. Bebés. No pondrías la ropa. No. Sí, puede ser. Mantas y un set de baño. Eso sí, porque otra cosa no lo puedes poner. A menos que tengas cosas para dormir y ahí si tenés cobija, pones las mantas en un segundo. Pero si no tenés otra cosa parecida, tenés que tirar la ropa. Sí, y dentro de la ropa sería una subcategoría que sea mantas contra baño y ahí poner- ¿Cómo una subcategoría? Todavía no llegamos a eso. Me quedé anotado. Todas las clases, cuando tengan un contexto, cuando le dan un contexto de lo que están pensando. Yo creo que pondría set de alimentación, papel y cantina, todo lo que es alimentación que va con comida rápida. ¿Viste la presentación? Podemos poner ropa y alimentación. Claro. Ropa, alimentación, paseo y transporte, por decir de todo. Y tienen cambiadores para el tante, organizadores para el cochecito, accesorios de paseo, juguetes blandos, mordillos. Los que suenan en la boca cuando están chupando. Juguetes blandos, mordillos y . Después dice: accesorios pensados para acompañar al recién nacido. Cuando dice eso es que no lo usan o que ya abrió la puerta para que colgaran cosas. Paseo, alimentación, bebidas. El tema de alimentación. Transporte. Juguetes. Somos cuatro. Tenían razón. Profe. Por ejemplo, dentro de la ropa podemos poner una marquita para decir qué es lo que pedimos o lo que queremos. Sí, ¿cómo es? Por ejemplo, ropa va a haber muchos productos. Calzoncitos, bodies. Obviamente, pero en este set no va a ir eso. Lo van a tener todo junto. Yo lo separé para mostrarles. Dame un segundo que vamos a poner ya. Todo en el mismo va. Yo lo separé a fines de no mostrarles todo. Sí. No es de escritorios sino computadoras, monitores, cámara web o más. A lo mejor ahí entra mucho más. Porque acá aparece mouse, cables, mandados, tenía que poner los audífonos, mouse recargable. Material de oficina. Porque todas esas cosas entran aquí. Mouse. Cambio de tamaño. Peluches. Auriculares. Peluches, dogs, dogs. Peluches, gatos. Los parlantes no. Y ahí diría podemos usar subcategorías. No sé cómo hacerla. No sé cómo marcarla. Dime por las bandejas. En la categoría y abajo. Monitores. Baberos. Baberos en su categoría tendría que ir algo con las mantas y con un manto. Pero no sé cómo marcarla todavía. Esto lo podemos marcar. Vamos a tener dos o tres categorías. Decime entonces qué le marco a esto. Esto iría bajo otra categoría. ¿Baberos? Baberos. Mantas, sábanas. Mantas. Sábanas. ¿Qué? Voy a poner SP, productos para bebé. Mantas, sábanas y mantas. Mantas, sábanas y mantas. Con eso. Después toda esa cosa. Ahí creo. Ahí me pasó algo. Set de alimentación. Lado. Cubierto para mensaje. Juguetes y paseo. Paseo, transporte y juguetes. Accesorios. Poleno. Sí, pero tiene cuidado. Baberos, cambiadores portátiles. Baberos. Tiene cuidado, porque ahí ya lo hemos usado. Baberos, cambiadores portátiles. Pongo baberos, tiene cuidado, ¿te parece? Sí, ponemos baberos. Accesorios de limpieza, cambiadores portátiles. Ahora me queda paseo y transporte, coches y accesorios de varios. Para puesto de cargadores. Organizador. ¿Este qué era? ¿Organizador? No ¿De qué se ríe Diego? ¿Por qué se ríe? Ahora juguetes. Ahora vamos con los juguetes. Juguetes, ropa interior, juguetes landos. Juguetes landos. Juguetes landos. ¿Qué más productos? ¿Baberos? Y ¿lo de peluches? Renata, acá tengo otra pregunta. A ver, chicos, ¿están todos con las subcategorías ya? Ustedes ya avanzaron también. Sos crack. Un poco sí. Si ustedes están bien, ¿por qué me peleas si están haciendo lo mismo ustedes? Te está peleando y está haciendo lo mismo. Bien, a ver. Muchos se me adelantaron. Tenemos las categorías planteadas. Ahora empezamos categorías y subcategorías. Ojo con poner atributos, chiquilines. Y hay una lógica que hay que seguir acá. Piensen en la lógica de navegación y en la lógica de consumo. Lógica de navegación: ustedes para llegar, por ejemplo, a... Vamos a adelantar acá. ¿En casa están vivos? Elías, Clara, Diego. Diego, ¿está todo bien? ¿Teléfono? ¿La bolsa? Bien. Piensen lógica de navegación y piensen en la lógica de consumo. Lógica de navegación es: entro a mitiendita.com y me quiero comprar un rack de tenis. O me quiero comprar un sofá. Entro a la home, entro a la categoría después, living, y después me voy a sofá. Tengo una sola categoría, pero hay un solo sofá, porque vendo solo en mi tiendita, es una tienda chica, tengo poca profundidad. Entonces, cuando entro a esa página, hay un solo sofá. ¿Ubican las páginas de categoría? ¿Saben cuáles son? Sí, entras ahí al producto y te aparece todo. Cosillas. Bien, es esa tal cual, pero cuando entramos desde el menú, hacemos esta lógica. Es esa tal cual, pero cuando entramos desde el menú, hacemos esta lógica. Living, imagínense que entré a Living y después entré a Sillones y tengo uno solo, voy a ver solamente una ficha de producto. ¿Qué veo ahí? Mucho blanco, es como una sensación de escasez. Tenemos que jugar mucho con la psicología del consumidor. No está mal tener poco, por ahí somos una tienda boutique, que no tiene por qué tener 18 tipos de sillones o cuatro para llenar la pantalla. Entonces acá empezamos a hacer la lógica de consumo. Azúcar y edulcorante. Normalmente los asociamos. En casa, ¿tienen azúcar y edulcorante? ¿Los guardan juntos? Si tienen que ir a guardar azúcar y edulcorante, ¿están en el mismo lugar o los tienen en lugares separados? Separados. ¿En serio? Sí, porque está tipo en cada parte el café, el edulcorante y el azúcar para cocinar. Son los tres. Okey. En la casa de ellas no consumen azúcar en el café. Bien. ¿No consumís azúcar? Al café le pongo miel. Bueno. Clase que bien hacemos. Sí. Me llegás a arruinar un café por el mundo de la miel. Lo tengo que probar ahora, pero si lo vas a arruinar, te mato. Si te gusta, me decís la receta. Bien. Sigamos. A ver, la lógica. Chicos, es la lógica. Si vamos al supermercado, ¿dónde encontramos el azúcar? ¿Cerca del edulcorante? Lógico. Si hay alguien diabético, no se va a agarrar nada uno al lado del otro. O sea, en nuestra lógica se guardan juntos. Vamos al súper, ¿dónde está el edulcorante? Al lado del azúcar o cerca del azúcar. ¿Dónde está el té? Cerca del café. Acá usemos la lógica de consumidor también. Los sillones están cerca de los sofás. Entonces, para esa sensación de escasez que nos puede llegar a dar, si no tenemos mucho, tenemos poco, o a veces las subcategorías, las categorías se vuelven muy profundas, ¿qué empezamos a hacer? Cazar. Sillas y sillones. Si tenemos mucho, por ejemplo, sábanas y toallas, o sábanas y acolchados. Es para el cliente, si vos estás buscando una sábana y te aparece toalla. Sábanas y acolchados. Y despuésPará, porque no se termina ahí. Si querés separar, vas a poder separar. Por ejemplo, pantalones. Vendés pantalones, entrás a todos los pantalones. Después vas a tener pantalones jeans, vas a tener pantalones de vestir y demás. A veces el jeans no se separa del pantalón. Pero yo estaba buscando. En realidad tenés cuatro tipos de pantalones, solo una tienda uruguaya de ropa. No tienen tanto, no son H&amp;M, no son Zara, no son todos Indian. Entonces, tienen tres tipos de jeans, dos tipos de pantalón, uno de pana y dos de cuero. Voy a decir la categoría jeans, la categoría pana y la categoría... Porque te quedas en una sección de escasez. Entonces, lo que hacés es: ponés o abajo o pantalones. No son más concretos. Pero pará, hay una solución para eso. Ponés variantes. Entonces, una vez que tenés todo planteado. O filtros. Las variantes sirven para filtros, exactamente. Había visto filtros medio tediosos, ¿sabés? Cuando están mal implementados, sí, son horribles. Entrá a los de Sodimac. No, Dani, para mí con el filtro tenés que ir a filtro, poner aplicar, carga de nuevo, aparece, tener otro. Qué laburo. ¿Y cómo querés comprar? Contame. Con las categorías. Ya entras a la categoría de una y ya tenés todo. Tenés que hacer un clic, dos clics. ¡Uf, qué laburo! Entonces, no quiero hacer el segundo clic, quiero hacer clics antes. Me estás hablando de la misma cantidad de clics. No. ¿Me lo estás diciendo a mí que soy especialista en esto? No, pero veo las páginas web. ¿Me lo estás diciendo a mí la cantidad de clics? Que lo mido y trabajo de esto. Yo mido, pero te estoy dando una opinión. Te la acepto, por eso lo estoy escuchando. Entro en una página y tengo toda esta sección, productos. Pones el mouse arriba y te baja solo. Aparece jeans, pantalones. Te va a aparecer jeans, pantalones de vestir y demás. Tocás una vez y ya estás en esa sección. Ahora, si vos entrás a una sección de pantalones y tenés que dividir en filtros, tenés que entrar a la sección de pantalones, es un clic más. En el mío ya venías. Ahí se supone que ya hubieses entrado a la sección que querías buscar, que era de jeans. Chicos, silencio. Si entras a una sección de pantalones grandes, tiene que entrar otro clic, que sea de filtros, otro clic, que sea seleccionar la ventanita del pantalón que querés y otro clic, que sea aplicar el filtro. Entiendo perfecto lo que decís. Ahí tenés tres clics más. Están carísimos. Entiendo perfecto lo que decís, pero en psicología de consumidor no sirve. No lo está mal, no convierte. Igual, en cantidad de clics estamos iguales. Y no convierte. En una tienda necesitas mostrar, necesitas decirle lo que tenés. Por eso vamos rotando también. ¿Se acuerdan rotación? Vamos por ese lado. Necesario los filtros. ¿Qué? No, yo digo un filtro que mostrará la categoría de una. Capaz que es un tema de filtros. Muchos filtros mal implementados. ¿Quién dijo? ¿Diego? Yo dije. Elías. Porque si era Diego, te iba a decir algo. Te iba a preguntar por la llamada, chiquilines. Pero lo llamaron a él. Claro. ¿Qué fue lo que pasó? Ah, ¿qué pensás? 100 %. Claro. Elías, decime. Tengo un tema con mis categorías. Mi tienda comercializa productos de trekking y camping, y una parte importante son las mochilas. El tema que las mochilas, puedo incluir una categoría que sea mochilas, pero dentro de las mochilas son muy distintas, dependiendo de la cantidad de litros que lleve la mochila. ¿Las pongo todas en la misma categoría, todas mochilas? Todas mochilas y después lo separás por atributos. Los litros los separamos en atributos. O sea, son todas mochilas. Okey. Exactamente. ¿Quieren hacer un corte? Sí. Diego, ¿está todo bien? Todo en orden, ¿por? Es empresario, yo te dije. ¿Me escuchás, Nicole? Perfecto. No, por el teléfono. Sí, me llamaron. Por eso, quería saber si estaba todo bien. No, todo en orden. Gracias por preguntar. Traé al lado el cable porque está abajo. Yo bajo y así no me levantás solo. Bueno. Mañana laburamos. Mañana laburamos. Me voy a servir agua. Bien. ¿Ya tienen las subcategorías? Ustedes las tenían todas terminadas. Ustedes estaban terminando, las tenían terminadas, pero decís que ustedes las habían terminado. Sí. ¿En casa las terminaron a las subcategorías? Lo hicimos al lado también. ¿Sí? Chicos, ustedes están en proceso de hacer las subcategorías. Bien, ¿empezamos con los atributos? Chiquillos, ¿empezamos con los atributos? Sí. Se acuerdan que habíamos hablado, en muchos casos les había corregido a ustedes, en algún caso, y creo que a ustedes también, de ejemplos que les dije: "Ojo, que estos son atributos". ¿Qué son los atributos? Bueno, a ustedes en sus categorías de nada. Los atributos se trabajan de la siguiente maneraLos atributos son todo lo que los productos que vendemos tienen como características, que sirvan para definirlos y para que la gente los filtre, sirvan como variantes. A modo de ejemplo, los sillones. Si yo vendo sillones y sofás, ¿qué atributos tienen los sillones y los sofás que las personas pueden llegar a necesitar saber esas variantes para comprarlos, al momento de comprarlos? Materiales. En silencio, chicos. Bien. ¿A alguien se le ocurre algo más? Tipo L. Forma, espectacular. Entonces, materiales es uno. En este caso, para los atributos, grábense esto: más es más, porque podemos tener varios atributos y van a ver que esto no lo hice tal cual, lo hice para todo tipo. Y acá, de nada, para todos los que se puedan servir de esto. Seria. Dame un segundo. Entonces, por ejemplo, empezamos. Tengo el atributo materiales. Los sillones tienen materiales que la gente puede necesitar saber, si son de cuero, si son de pana, si son de X cosa. Entonces, empiezo con la lista. Materiales. Y anoto todos los materiales que pueden llegar a tener los sillones y los sofás que yo voy a vender. Empiezan con la lista. Sigo. Tengo materiales y sigo. Bajo. Alfombras, voy a vender alfombras. ¿Qué materiales pueden llegar a tener esas alfombras? Pueden ser de cuero, pueden ser de algodón, pueden ser de poliéster. En la misma columna voy a anotar poliéster, lino, denim, hierro, una alfombra de hierro, divina, compensado. Todos los materiales los pongo. Ojo, ya tenía cuero, porque hay sillones de cuero y alfombras pueden ser de cuero. Si ya lo tengo, no lo tengo que anotar de nuevo. Pero siempre trabajo sobre la misma columna, porque esta es la columna de los materiales. ¿Por qué me sirve la misma columna? Porque después, ¿cómo se lo voy a asignar a los productos? Con esto. La última cosa que hacemos es poner esto y si este atributo sirve para esta subcategoría, le damos clic. Si este atributo sirve para esta subcategoría, le damos clic. Si este atributo, por ejemplo, plazas, sirve para esta subcategoría, plazas. ¿Sirve? No, no sirve. Estás en la otra punta del salón. Te invito a acercarte. Alfombras, ¿sirve? No, no sirve. Racks de TV no sirve, entonces no lo cliqueo. Y así vamos. Ahora sí, Francisco, ¿qué me ibas a preguntar? No hay preguntas tontas. Dale, pregúntame. Solo tengo una pregunta. No sabría cómo hacerlo, por ejemplo, en otro caso. Ustedes habían puesto nacionalidades. ¿Puede ser? Esto me da una buena parada. Nacionalidades, origen, perdón. Tienen para todos los gustos, acá se pueden servir absolutamente todos. Esperen que cierro. Es importante, acuérdense de las variantes. ¿Qué no se pone normalmente acá? ¿Qué no van? Normalmente, los talles, los colores, las marcas y los precios. ¿Por qué no ponemos como atributo eso? Yo soy una multimarca y voy a vender jeans, por ejemplo. Los jeans tienen colores, tienen talles, tienen precio, tienen marca. Estamos de acuerdo. No pasa nada, pero eso es un atributo. Y el precio, imposible ponerlo. La lógica me impide poner, porque tengo que poner absolutamente todos en esa planilla. Entonces, queda descartado, no entra. Después, colores. A color lo voy a dejar para lo último porque es el más subjetivo de todos. Marcas. Esta es la base, cimiento, mucho la base de lo que se va a vender. Estamos hablando de surtido, no de catálogo. Entonces, nosotros como multimarca tenemos definido que vamos a vender jeans. Pueden variar las marcas con las que trabajemos. Eso puede mutar. Que vendamos jeans es más difícil que mute, que decidamos no vender jeans. Por ahí muta la marca o la marca misma, eso ajeno a nosotros, cambia o decide no vendernos. Hay muchos factores externos a nosotros. Entonces, marcas normalmente no se ponen. Talles. El talle también es algo que va fluctuando demasiado. Entonces, si bien sí se usa como variante, sí se usa como filtro, como fluctúa tanto según el tipo de producto, a veces también es externo a nosotrosTallas de ropa estoy hablando, o de calzado. Puede llegar a ser complicado. No está mal, pero puede llegar a ser complicado. Si lo ponen, tengan presente que pueden llegar a tener que volver a ajustarlo después. Y por último, el tema de los colores. Los colores son muy complicados, porque, por ejemplo, si ustedes compran en China, en India, en Brasil, la fábrica tiene un color. A veces ese color es muy técnico, tiene un nombre de color X técnico, que no es el comercial que a nosotros nos sirve o no es el que nosotros trabajamos internamente. Y con el número ese de color, ¿qué es? Número, y aparte del número tiene otro. No nos sirve, nosotros le ponemos otro. Y ahí ya tenemos dos versiones de color. Entonces, ¿cómo asociamos estas variantes a nuestro color? Empezamos a tener discordancias. Y después, que nuestro color, en un mundo ideal, es el que nosotros le mostramos al público. Pero, ¿qué pasa? Yo trabajé en moda muchísimo tiempo. El azul a veces no es azul, es atardecer en un lago de Noruega. Pasa. ¿Saben lo que es ir y decirle al agente de diseño: "Bueno, ¿qué color es esto? Necesito que me digas el color, le tengo que asignar un colorcito". "Ay, pero es porque me inspiro". "No, decime el color". Y pasa. ¿Conocen Mowij? Sí. Bien. Mowij tiene ese problema, Mowij es moda, son todos atardeceres en lagos en Noruega, montaña en Dinamarca, atardecer en Honolulu, mates en el parque Rodó, lo que quieran. Eso es una forma de llamar la atención. Claro, porque es moda, es inspiración, es todo. Como pasa mucho de eso, ¿qué hizo Mowij? Dijo: "No, cuando cargues los productos, si tu atardecer da a un lago en Noruega, ese azul le vas a poner azul". Y van a tener que hacer esa conversión, porque la cantidad de tiendas que tienen criterios diferentes de colores... Pero no es azul, es azul petrolado, no es azul. La gente lo va a conocer como azul. Después, si tiene tonos, tenemos que pensar en el consumidor. ¿Y por qué no vas a conocer el color exacto y ya? Ese era mi trabajo, que yo iba: "Necesito saber el color para ponerle el color exacto". Por eso. Porque me llegaba el texto. Cada color tiene un hashtag, un código de color. El RGB u otro. Claro. No sé, le ponemos otra vez la tienda, le pones el color literal con el hashtag. Ya. Eso cuando es un producto, cuando es ropa a veces no, cuando son estampados a veces tampoco. No siempre. Pero ¿por qué no? A veces no viene de fábrica así. ¿Con ese hashtag que decís? Con el código no. Algo que se pueda ver fácilmente. Para hacer una foto y echarle criterio, bueno. Claro, pero a veces no te lo dan. Vos desde el área de e-commerce no tenés esa información, no te dieron. Te dieron información de producto. Pero a vos o al cliente. Si vos no la tenés, no se la podés dar al cliente. Se va a tener foto de producto, probablemente. Sí. Si vos le sacas un screenshot a eso y lo pasás. Ese razonamiento está bueno. Es medio tricky. ¿Por qué? Me pasaba con unos championes, por ejemplo, que eran grises y la gente los veía verdes. Sí, capaz que la pantalla de la computadora. Le pusieron más, tocaron la foto, no tocaron la foto. Es una cosa, es la otra, y ahí empieza medio a ser subjetivo. Entonces, es azul, es verde, es amarillo. Podemos, pero no mucho más. Lo más fácil sería que ellos pongan el código y chau. Y que sean ciertos códigos, porque la gente no busca por colores. Pero la gente no va a buscar por código, la gente va a buscar azul. Cada tono tiene un código. Por eso. Si buscás el código en Google te aparece el color. Pero yo no voy a buscar una camisa código. ¿Vos entendés lo que yo quiero hacer? Sí, te ofrezco una solución. Pero yo quiero buscar la solución para que la gente lo encuentre. Claro. No quiero que la gente tenga que buscar un código. Mirarlo, decir de qué color es y ponerle el nombre a la página y listo. Si es negro, le pones negro; si es azul, le pones azul. Esa información tiene que venir. Es más una diferencia entre surtido y catálogo. Como existe esta discusión absolutamente siempre, les doy el caso de Mowij, que dijo: "No desvaríes con los nombres de los colores. Es azul, ponle azul. Listo. Mirándolo, dame la información. Cada una, cada tienda la tiene que cargar manualmente. Como quieran, pero denme la información y estos son los colores con los que pueden trabajar. Y hay una paleta de 50. Listo, es esto". Con código o con que la gente lo googlee de más. La idea es que no tengan que mirar, no saben lo que es un código. Yo quiero que vean un color y que aprieten. Listo. No los voy a hacer trabajar adentro de mi tienda. Esta discusión es lo que genera que los colores tampoco se pongan adentro de esta planilla. Porque puede haber muchísimas versiones y se van a ir agregando también. Es como las tallas. Esto fluctúa. ¿Cómo sé que mañana no voy a vender rojo? ¿Quién me asegura eso? ¿Pueden ponerlo? Sí. ¿Va a ser una variante? Por supuesto. Pero ¿quién me asegura que mañana no aparecen más o no hay menos? Entonces, con esta información empiezan a hacer eso. Si tienen dudas, estoy para todos ustedes. Para decirles. Sí, obvio Los procesos que se cuentan también. Esto ya es otra categoría. Si todo esto lo metemos aquí, es otra categoría. La categoría roja es otra categoría dentro de toda la tabla. Esto ya es una categoría igual que esta. ¿Les parece bien? El set de alimentación que tiene. Inventen. Piensen qué podrían agregar: partido infantil, los platos, el cuchara, el vaso. El paquete ya trae el platito, la cucharita y el vaso. En realidad, reemplaza todo eso. Ahí pones tenedores, cucharas y vasos. Cubiertos rápidos. Marcas, material de aprendizaje. Lo veo más en el sentido de cuando dicen tal cosa es de litio. Cambiadores. Cuando el papá sale, se lleva el bolsito de cambiadores. Mesa de cambiadores. Aunque una cosa viene integrada.Muy bien. Inés. Arregui. Acá. Berasain. Acá. Bertín. Acá. Carlini. Presente. Cuello. Rodrigo. Sí. Chagarri. Presente. Pulquer. García Manuela. García Francisco. Acá. González. Reidar. Acá. Habermehn. Iraima. acá. Juli Rodríguez. Acá. Bien. Ale. Pereira. Acá. Nuete. Acá. Silva. Simón. Sueldo. Miriam. Acá. Liliana. Acá.Si querés podemos hablar con el abogado aplicable. Acá estoy. Consulta. Sí. En mi tienda, en la propuesta decía que comercializaba ropa térmica y ropa impermeable. Lo impermeable y lo térmico, ¿serían atributos? Sí. Yo lo pondría como atributo. Categoría sería ropa y después el atributo sería así. Exactamente. En ropa pondría pantalones, mamelucos, busos. ¿Cómo se llama eso que te pones enterito para el agua? Tiene un nombre específico. Piloto. Piloto. Ahí va, eso. Cómo costó. Entre tres lo sacamos, que se llama piloto. Dale, bueno. Gracias. No cazaba el plano detrás de la cámara. Porque te puede ir ahí. Ahí viene el ejemplo. Está bien trabajado. ¿Cuál sería la diferencia entre tamaño o talla? ¿De qué? Nosotros tenemos sábanas, edredones. Plazas. Varía menos, pero ¿cómo lo digo? Sábanas, una plaza o plaza, plaza y media. Almohadones. Sábanas no tiene por medidas. Tiene dos kilos más. ¿Pases? Pases de luz. Tiene que ser compatible. Para lanzar luz. Pases, vos ponés pases. Yo le escribo bien, pero si ya tiene mucho. Yo puse pase. A mí me aparece. Son de la misma familia. El que tiene la lámpara. Igual, a ver, ¿qué le van a dar a la tienda? ¿Vivisa o...? Claro, tiene que decir: "Esta es nuestra tienda de referencia". Nuestra referencia en hues, la marca es muy buena. La referencia es por la categoría, porque tiene también anteriores, anteriores. Después hacen una tienda que le gusta el pelo y van ahí y le dicen que tienen una tienda así. Cómo va a ser eso. Igual con lo que vos habías dicho, esta tiene otras tonalidades. Vivisa. Blanco, negro. Después las entradas para las campanitas van a la derecha. Bien, chicos, ¿dudas? ¿Cómo vamos? ¿Bien? Les puse a todos en el grupo de WhatsApp, en la descripción, mi mail. Me ponen en la planilla y me la comparten. Dale. Si tienen dudas. ¿Nos vemos la semana que viene? ¿Ya lo terminaron? ¿Qué estaban haciendo con la computadora baja sin terminar? ¿Se puede ir? ¿Ya lo terminaron o no? Los atributos tenemos que hacer sobre cada categoría. Tiene que estar de todo. Si lo comparten, tienen que tener claro a quién le toca. No, porque así es con la óptica. La haces simplemente para ver qué pinta. Es mucho más sencillo. Me gusta tu uso de Excel. ¿Qué? Me gusta tu uso de Excel. ¿Sí? Sí.


=== 20-04-2026 - FACS-7972-E commerce-Caamaño Renata-77472-LN_M5A-T0326_E-CSD ===

Hola, en casa, ¿cómo están? Estamos dormidos. Chicos, ¿cómo van con la planilla? Algunos me la mandaron, otros no. Es que yo, ¿sabes por qué no te la mandé? No, pero no es obligatorio mandármela. Yo porque no sabía si las categorías estaban bien. Es justamente para que yo los ayude. ¿Cuál era primero? Porque ya no me acuerdo. Renata. Fijate en la descripción si mis compañeros la mandaron. Preguntales, si no yo después me fijo. En realidad, no es mandármela, es darme acceso como comentador o como editor, así les hago notas también. Y esa planilla después la pulen y es la que entregan. Pero no hay apuro si no sé quiénes están. Buenas, ¿cómo estás? Bien. Como editor te pongo. Dale. Bueno, hoy tenemos un tema apasionante. Nos vamos acercando, cada vez más cerca. ¿Cómo fue el chiste? Quiero saber, es lunes en la mañana, estos son todos los chistes que me pueden hacer. Lee. En serio, lee. Claro, ayuda todo. ¿En casa viven? Tiene que mejorar la cámara. No, buena. Renata, no se escucha. Te muteaste, creo. Si no prenden la cámara, no vamos a reconocer a nadie que esté en casa. Es como que no están. Si no hay cámaras, no están. Yo tenía una vida que esa, yo hago esta que es la difícil, la complicada, la que arriesgo mi vida. El mismo color, pero en realidad es difícil. ¿Viste? Te dio frío todo. Bueno, si yo les pregunto por plataformas de e-commerce, ¿conocen alguna? Plataformas donde hagamos sitios. ¿Conocen? Venicio. Venicio. Wix. Wix. ¿Alguna otra? Shopify. Shopify, espectacular. ¿Han oído? Si entran al plan de curso, tienen en la bibliografía un artículo, hay varios, pero hay un artículo de Zapier, donde hace un ranking. Van a encontrar diferentes artículos, rankings. Algunas plataformas las van a ver varias veces, otras no, y no van a aparecer obviamente las locales. ¿Por qué? Las de Uruguay no van a aparecer. Pero entendemos de lo que estamos hablando, ¿no? Sí. Bien. Una de las preguntas que más me hacen, y probablemente alguno de ustedes en un futuro me lo haga después que terminan, que algunos por algún motivo terminan después haciendo sitios como Brillo, de alguna manera un negocio familiar, es: ¿dónde hacemos el sitio? ¿En qué plataforma hacemos el sitio? ¿Nunca se lo plantearon ustedes? Porque hay un montón de opciones. Aparecen y te las venden. Dices: "Guau, quiero esto, es la solución, es lo que necesito". ¿Cómo hacemos para elegir la plataforma adecuada? Por ejemplo, para mí. Claro. Cómo es tu negocio, si precisas que haya mucho tráfico de gente, ahí es como que va cambiando todo esto. A ver. Claro, por ejemplo, también depende del planYo me hice una cuenta, hice una página en Shopify. Sí. Y yo tengo entendido que Shopify es para startups. La competencia baja bastante a Shopify. Muchas sirven para muchas cosas. Ojo, que hay algunas que se enfocan o para startups, o para pymes o para grandes empresas. ¿Por qué una plataforma se categorizaría de esa manera? Diría: "Este es mi foco". Por distintas herramientas que tiene que usar cada uno. No es lo mismo un emprendedor que tiene que subir 5.000 productos. 5.000 es lo que tiene el emprendedor. Te corregí el número, pero el punto es perfecto. Están bien orientados, chiquilines. Se me pasó esto. Este es el tema de hoy. Pero vamos a ponernos un poquito en contexto sobre Uruguay. Y acá hay varios puntos y vamos a ver qué eligen los uruguayos. Primero, a dónde comprar, que es donde tenemos que ir a vender, sobre qué plataformas. ¿Dónde venden las marcas uruguayas? Esto es el manual del internauta uruguayo, el último al que yo tengo acceso es del 2024, bastante actualizado. Y Mercado Libre, o sea que tenemos una plataforma que es un marketplace. Después nos vamos a desviar un poquito, pero tenemos Mercado Libre 33 %, sitios propios 33 %. Interesante. Después tenemos redes sociales y sitios de descuento, pero me quedo con esos 33 % y 33 %. ¿Dónde están las marcas? ¿Y dónde compran los uruguayos? Porque una cosa es donde la marca se ofrece y otra cosa es donde los uruguayos declaran comprar, que es acá donde tendrían que estar las marcas mirando para después entrar, según obviamente la categoría. Si venden moda, no se vayan a Mercado Libre, por ejemplo. Si venden chivitos, no vayan a Mercado Libre, vayan a Mercado Pago. A Pedidos YA. Depende de lo que vendemos, nuestro público y demás, pero a grandes rasgos, dónde está la gente, vamos a vender ahí. Es la lógica, no me voy a ir a vender vestidos al desierto. Entonces, Mercado Libre, 57 % de los uruguayos declaran comprar ahí. Y otros sitios uruguayos de servicios, sitios uruguayos de productos, 34 %. Sitios estamos más o menos igual, pero Mercado Libre, representando a los marketplaces, que tenemos tres por lo menos, Pedidos YA, Mercado Libre, ¿y qué otro conocen que tengamos acá, marketplace? Facebook. No es un marketplace. No puedes pagar ahí adentro, no tiene reglas. ¿Tiene un checkout? ¿Cómo? ¿Tiene un checkout? ¿Facebook? O sea, ahí se transfieren como toward. Exacto. Hola, ¿cómo están? Todo bien. Bien. No pasa nada. Se están olvidando de uno que no sé si existe, la verdad. No sé si existe, si existía, no sé si todavía vive, que es Data Shops o Shops Data, algo así. ¿Se pueden fijar si alguien está con la compu y me saca la duda? Todos los semestres controlo a ver si sigue viviendo. Shops Data. Sí, o Data Shops, nunca me acuerdo, que es el marketplace que al principio era de todo ese grupo, Data, Multiahorro, y después entró a abrirse para otras marcas también, para otros comercios. ¿Viste? ¿Vieron? Puede ser Bas, que es de ese grupo. Bien, ahí tenemos tres marketplaces. Entonces, ¿dónde compran los uruguayos? Sobre dónde venden. Ahí tenemos puntos interesantes. ¿Dónde buscan información? ¿Se acuerdan de comercio unificado, omnicanalidad? Donde nosotros damos información, si tenemos distintos canales de venta, nuestro sitio también puede ser un punto de información. Por ahí, si estamos vendiendo lo que sea, nuestro cliente no tiene intención de comprar en nuestro sitio o al menos de primera compra, pero necesita informarse, que entre nuestra marca en el set de consideración. ¿Cómo va a entrar si antes de salir de su casa no nos registró? Tenemos que estar. Y dónde buscan. Tienda propia www. Esto va a cambiar seguramente. Este número se va a mover para 2025 y 2026, se va a mover muchísimo. ¿Qué va a aparecer? Send e-commerce. Claro que sí. Bien, tenemos esto entonces, 54, Mercado Libre, la flechita que bajó respecto al año anterior. Yo lo voy cambiando a medida que me van dando los datos y voy viendo cómo va. Entonces, tenemos dónde está orientada la gente. Nos quedamos con esa información y procedemos a los criterios de elección de una plataforma. Hola, ¿qué tal? Y ahora sí, tenemos que elegir una plataforma. ¿Qué tenemos que tener en cuenta? ¿Qué mirarían ustedes hoy? Que la búsqueda de los productos sea fácil o intuitiva. Como vendedora. Ah, eso. Claro, pensemos como vendedores. Nosotros estamos por empezar un sitio web de venta de productos o de servicios. ¿Cómo elegimos? Por ejemplo, tenés la opción de Mercado Libre, suponete. Dejemos, por ahora, sirve Mercado Libre, pero vamos a dejarlo de lado por ahora. Vamos a enfocarnos en sitios propios. Vamos a hacer un www.mitiendita.com. ¿Dónde ponemos mitiendita.com? ¿Sobre qué la montamos? Soporte, excelente. ¿Qué más? ¿Qué se les ocurre? ¿Qué podemos llegar a querer nosotros? Hay una cosa que no se les puede olvidar nunca, chiquilines: la seguridad. Están vendiendo, no es lo mismo que sea un sitio informativo. Siempre es importante la seguridad, pero no se olviden que están vendiendo, que transaccionan con datos y que, de alguna manera, los datos de las personas y los datos de pago, yo la vi caer esa ventana. Los datos de pago de las personas van a estar ahí, los datos de sus productos. Hay un montón de información sensible. Entonces, esto tienen que tenerlo en cuenta. Flexibilidad y personalización. Vamos a hacerlo diferente y esto se los voy a dejar. Son preguntas que nos tenemos que hacer para elegir las plataformas. Esto se los voy a dejar de regalo después. Cuánto permite adaptar diseño, funcionalidades y reglas comerciales. Y esto varía muchísimo según la plataforma, el tipo de plataforma y la marca de plataforma. Y según dónde estemos nosotros y qué queramos nosotros, entra ahí. Después, nos permite crecer, permite la plataforma. ¿Va a dejarnos llegar hasta acá o va a crecer con nosotros? ¿O en algún momento vamos a tener que migrar? Migrar no es mala palabra, no es imposible, no es malo. Es una evolución del negocio. A veces podemos empezar con algo más chico, más a medida y a medida que crece el negocio, decimos: "Ya está, esta plataforma dio todo lo que tenía que dar". Nos pasamos a otra o una que vaya creciendo con nosotros. Hay sistemas grandes que si cuando empezamos, empezamos muy chicos y la plataforma. Busquemos paralelismos. Empezamos recién a manejar, queremos un auto chiquito, porque es lo que necesitamos, un auto chico, dominable, que nos sintamos cómodos, pero decimos no, porque después vamos a proseguir manejando y empezamos con un auto de Fórmula 1. Nos va a quedar grande por todos lados. Vamos a estar muy sobrados de esto, entonces hay que hacer un equilibrio. Después, seguridad, lo que les dije al principio. Los datos de nuestros clientes, nuestros datos, los datos de nuestros productos, ¿están protegidos? ¿Qué tipo de protección ofrece? Integraciones. Integraciones es tan importante como seguridad, porque necesitamos socios comerciales, pagos, logística, vamos a crear aplicaciones, vamos a poner una inteligencia artificial, un montón de cosas. ¿Permite esta plataforma poder integrar todo eso o no? No permite. Bueno, ahí tenemos que tomar decisiones. Después, la gestión diaria. Y acá una pregunta que hago siempre es: ¿quién va a manejar la plataforma? ¿Quién va a hacer el setup y quién la va a manejar? Si la va a manejar alguien que no es experto en e-commerce, hay dos grandes tipos de personas que se dedican a e-commerce: los operadores de plataformas y las personas que se enfocan en adquirir tráfico. Los operadores de plataformas en la gestión diaria la van a llevar así. Los que se dedican más a la adquisición de tráfico la pueden tener más a cuadritos. Hay plataformas que se enfocan más en andar adquiriendo tráfico, que nosotros nos encargamos de todo lo demás y la hacen fácil. Soporte y mantenimiento, lo que habían dicho, el costo total. Hay mucha diferencia entre una y otra. La analítica y reporting, qué nos da, qué no nos da. Hay un montón de plataformas que al día de hoy no están dando toda la data que podemos llegar a querer nosotros. Y la experiencia en mobile y multicanal. Y perdón, integraciones. Una realidad uruguaya, por ejemplo, es no solamente pagos, logística, etcétera. Si yo lo quiero integrar también, por ejemplo, con Mercado Pago, ¿lo permite? Fenicio, al principio. Fenicio es a nivel nacional, de las empresas uruguayas, es la empresa que ofrece sitios web más grandes y que tiene un share de mercado más grande. Hasta el año 2020, no ofrecía integración con Mercado Libre. Entonces, quienes vendían su tienda propia y vendían en Mercado Libre no tenían la posibilidad de manejar todo en una única pantalla. Tenían que tener, por un lado, una cosa y por otro lado, otra. Entonces, todos estos clientes, grandes clientes que necesitaban manejar todo en la misma pantalla, manejar todo el mismo stock de una determinada manera, metieron presión ahí y Fenicio dijo: "Esto no es nuestro foco, no es lo quePor lo que desarrollamos, pero vamos a hacerlo porque es lo que los clientes están pidiendo. Y al día de hoy lo tienen superdesarrollado porque los clientes lo pidieron. Pero, ¿tenemos estas integraciones, por ejemplo, de Shopify para Mercado Libre? No. Porque Shopify obviamente registra Mercado Libre, pero no es una necesidad que se haya tenido de los clientes que tienen Shopify y pasan a Mercado Libre. ¿Por qué? Porque es una plataforma global, no desarrolla algo de nicho. Bien, ¿hasta acá vamos bien? Están cansados. Tenemos tres grandes categorías ahora en la parte técnica, y los quiero escuchar, porque ustedes técnica ya tienen. ¿Qué tres formas de tener un sitio tengo? Desarrollarlo. Desarrollo a medida, excelente. Shopify y Fenicio, vos usas su diseño. ¿Y eso cómo se llama? No sé, por eso. Bien, eso tiene un nombre, esa sería otra opción. Plantilla. Sí, que tiene un nombre, se categoriza de determinada manera. Tenés esa y puedes hacer tu propio sitio web, mandarlo a hacer, como dijo. Desarrollo a medida. Y después no sé cómo se llama. Ahora lo vamos a ver. ¿Qué pasa? ¿Por qué existen estas tres formas? ¿Nunca se lo preguntaron? Yo soy muy curiosa, me pregunto siempre cosas, todo el tiempo. Porque cada negocio tiene sus necesidades. Capaz quien no tiene el capital suficiente para invertir en una plataforma. Exactamente. Igual, deberían saltar con alguien con eso. Saltar a defender, porque el desarrollo a medida ya no se hizo tan imposible. El costo de software es más sencillo. Sí. Vamos a verlo ahora. Bien, las diferentes formas de creación. ¿Cuáles son los criterios? ¿Por qué existen tres grandes formas de hacerlo? Por la capacidad técnica y de recursos, se los dije recién. Cuando me vienen a preguntar: "¿Dónde lo hago?" "Bueno, pero ¿qué capacidad tenés antes, durante y después? ¿Tenés capacidad de gente que pueda desarrollar el sitio, que pueda hacer integraciones para el sitio, que tenga un "know-how" técnico antes, durante el "setup" y después?" Si la respuesta es no, desarrollo a medida sale, lo descartamos. Si es más o menos, pero lo tengo externo y no estoy todo el tiempo, ahí podemos entre uno y otro. Después, escala y complejidad operativa. Y acá lo que decía Francisco, lo que te habían dicho de Shopify, que era más para "startups". Hay sitios que están hechos más- No sé cómo es el precio de los demás sitios, pero Shopify justo es bastante barato. Supongo que los demás también, pero no tiene que ver. El costo no es solo ese costo, sino cómo está hecha la plataforma y para qué está hecha. Shopify, justamente, no es para "startups". Shopify aguanta mucho más. Para "startups" puede ser Tiendanube. Sí, Tiendanube es muy popular en Argentina. Pero son diferentes estilos. Si vos te das cuenta, todas las páginas que son hechas con Fenicio son todas iguales. Y la verdad es porque hay poca creatividad, porque se pueden hacer todas diferentes, si bien parten ahora, por ejemplo, con Fenicio. Una empresa que recién empieza, que puede tener poquito CCK, no es lo mismo que Tienda Inglesa, no va a necesitar el mismo tipo de plataforma. Tienda Inglesa todo esto no tiene desarrollo a medida. Y después, el control versus la conveniencia. Hasta dónde nosotros estamos dispuestos a tener el control, qué nos sirve de soltar la mano y decir: "Okey, que esto venga de parte del proveedor, nosotros el proveedor de plataforma, que lo controle el proveedor de plataforma, que a nosotros nos conviene porque nos hace más fácil el trabajo". Le sumamos la capa plata. No se olviden que acá tenemos transacciones. Todo esto sirve, por ejemplo, si yo quiero mostrar libros o quiero mostrar muchas cosas. Capacidad técnica y de recursos, escala y complejidad operativa y control versus conveniencia. Hasta acá me sirve para cualquier sitio web. Si yo le sumo la parte de "e-commerce", empieza a ponerse más delicado todavía. Entonces, acá tenemos tres tipos: desarrollo a medida, "open source" autoalojado y SaaS. ¿Conocen "open source" autoalojado y SaaS? ¿Se acuerdan? Seguro lo conocen. Sí, SaaS, sí. Open source. Open source es cuando una herramienta tiene el código abierto, entonces vos podés acceder a eso, y autoalojado, que tenés un servidor propio en el que almacenás. En realidad, no es propio. Perdón. Sí, es propioO sea, que vos tomás el código de otra empresa y lo ponés en tu propio software. Ahí está el otro lado. Excelente. Bien. Entonces, vamos bien. ¿Se acuerdan de esto? Porque lo deberían haber dado el semestre pasado. Ahora lo vamos a enfocar a e-commerce. El desarrollo a medida. Hasta hace no tanto, tuve una ola de todos querían desarrollo a medida, pero el desarrollo a medida, ¿qué problema tenía? Vamos para atrás. Mantenimiento. Antes, el desarrollo a medida era caro y llevaba mucho tiempo. Pero permitía desarrollar absolutamente lo que ustedes quisieran. ¿Quieren hacer una tienda de la forma que quieran? Lo pueden hacer. ¿Por qué? Porque parten prácticamente de cero, entonces eso les da libertad total. Parten de cero y no tienen límites. Tienen que tener la capacidad técnica, el tiempo, la capacidad económica. El know-how, todo eso, es con plata. Hasta acá vamos bien. ¿Qué pasó después? El año pasado, 2025. Eso más accesible, ahora lo vamos a ver. ¿Cuál es el diferencial? Ofrece mayor nivel de control, pero también mayor nivel de responsabilidad. ¿Cuál es la mayor nivel de responsabilidad? ¿Por qué? ¿Qué pasa si se cae el sitio? ¿Cómo? Si pasa en la tienda. ¿Qué pasa si no anda el checkout? No tenés cómo ya arreglar. Nosotros somos los que tenemos que arreglar todo. No hay a quién llamar acá. Y esto, de nuevo, es tiempo, plata, nuestra responsabilidad. ¿Qué permite un desarrollo propio? Diseñar una experiencia y funcionalidades específicas. Pero, ¿qué exige? Tiempo de análisis, diseño, desarrollo, pruebas... lleva tiempo. Tener mayor control sobre la arquitectura, datos e integraciones. ¿Y qué necesito para esto? Mi equipo técnico capaz de construir, documentar y mantener. Adaptar la solución a procesos internos complejos. Puedo hacer lo que yo quiera, mayor costo inicial y mayor costo de mantenimiento. Acá estoy absolviendo todo el trabajo yo. Ergo, tengo que pagarle a quien lo haga. O hacerlo yo, mis horas, dejo de hacer otras cosas para hacer esto. Escalar según las necesidades del negocio, infraestructura, monitoreo, performance y planificación técnica. Definir medidas de seguridad específicas, actualizaciones, auditorías, respaldos y respuesta ante incidentes. Negociar propiedad de código, mayor portabilidad, contratos claros sobre propiedad intelectual, código, datos y soporte. Como que tiene y asimismo sirve. Ejemplo, Eloy. Eloy es código propio. De hecho, tiene un equipo gigante Eloy. ¿Vale la pena para Eloy? ¿Valdría la pena tener para Rotunda? No. Rotunda es una marca que ha migrado varias veces de plataforma. Ha tenido historia. Entonces, orgullosamente puede decir: "Yo conozco". En su historia ha migrado tres veces de plataforma. Bien. ¿Cómo? Ah, no, poner su ropa en Eloy. No, migrado de plataforma. ¿Qué es migrar de plataforma? ¿Qué era? Shopify al principio. Exactamente. Ah, pero entendí si le convenía poner su ropa en Eloy. No. Ah, tá. Por eso te dije que no, re segura. No va a encontrar público para eso. Sí. ¿Estáis acá? Buenazo. Hacemos un recreíto porque nos van a pasar la lista. Hola, buen día. Hola, ¿cómo estás? Bien. Pasa. Adel. Acá. Almirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Acá. Array. Acá. Barta. Erasain. Martín. ¿Ves? Porque yo no veo. Carlini. Cheche. Cuello. Acá. Dorrego. Acá. Echeverrí. Chicos, cuando pasa la lista, por lo menos prendan la cámara. Benito. Acá. Facundo, Sofía. García Manuela. Cámara apagada. Acá por Zoom. García Francisco. Acá. Gepp. Acá. González. Acá. Reiber. Abermen. Ira Main. Acá. Paulio Everri. Mier. Nalem. Pereira. Ruete. Acá. Saba. Acá. Escalaferro. Acá. Silva. Simón. Soldo. Steiner. Sviridenko. Acá. Viviano. Acá. Gracias. Gracias, Jazmín. Chicos, cámaras apagadas, tienen falta. Ya llevamos Bien. Vibe coding. ¿Qué me pueden decir de esto? Ahí les puse el tweet original. Es usar código- Pará, vos ya sabes. No, que yo ya sé que sabés, por eso. Quiero los demás. Ese es el tweet original, de ahí se acuñó el término. Me suena que era que, por ejemplo, había personas que desarrollaban código y cualquiera puede acceder a su código, entonces a vos te facilita después desarrollar tu página web. Nos quedamos con eso. Me estás mirando internamente y me estás diciendo muchas cosas. Mentalmente estás teniendo una gran charla conmigo. No sé si necesario. Diego. Y aparte me miras. Yo estaba un poco confuso. ¿Qué es vibe coding? Me parece muy- Como les salga. Cuando vas chateando con alguna IA, le vas explicando todo y básicamente lo arma él, pero podés decir: "Quiero que sea más de este estilo, del otro". Cosas así. A ver más. Dijo un frase. "I'm gonna show you how I use Google AI Studio to vibe code a website in 10 minutes". Dame más. "For this video, let's say I need a website for my candle making business. Now, the quickest way to do this is to just type in, I want a website for my candle business. But I'm going to show you a few extra steps that can make it more personalized to your brand or aesthetic. Start by opening Google AI Studio and clicking on Playground. This is AI Studio's chat feature, and you can use it to brainstorm the structure and visual direction of your site. Instead of trying to describe my brand's aesthetic, I compiled some inspiration images into a mood board, and I'm going to ask it to analyze it and define the visual direction. I'm speeding up this portion so we can get to the outcome. I like how it described it as bright and airy. That tells me it understood the references. Now, moving to step two, I asked it to generate a write-up for a wireframe based on that exact visual direction. A wireframe is a website's blueprint. It outlines the sections and content. Now that we have the visual direction and structure, we're going to have AI Studio write a prompt to build the working site. I'll show you how to add your own images later. Now it's time to create the actual site. So we need to copy that prompt we just generated, switch over to build mode, and then just paste in the prompt, attach the mood board for visual reference, and hit Enter to let AI Studio do its thing. Now we have a working site, but I want to add my own product images. To do that, switch from preview mode over to code. I compiled all the images I want to use into a folder titled Images, and I'm going to drag it into this section. This is where the website's raw ingredients live. So now I can just type in, replace these images with the ones in the folder titled Images, and now it'll know to pull those y use it to populate the site. And we're done. Let's open up the full screen preview. There it is, a completely custom website built step by step with Google AI Studio, and it only took 10 minutes. Now to publish this, you'll just have to set up a billing account, and there are more steps to add a custom domain, which we'll explain in another video. There's also some resources on this topic in the description of this video. For when you're not ready to publish, but you still want to share the project with people, just click Share and then Default to full screen. That'll make sure the chat window is hidden when people open the link. So that's how I vibe code a website in AI Studio. Give it a try". Es eso. Está bueno. O sea, lo que yo decía. Exactamente. Perdón que los subtítulos no me funcionaron. Bien. Acá, puntos importantes. La IA es por intención. Tengo una exalumna, no voy a deschavar nombres porque salta una empresa, pero hay un sitio de una empresa que seguramente todos hayan entrado en algún momento, por ahí no entran a su versión hecha con vibe coding. Levantó todo así. Me llama, me dice: "Vamos a hacer una call. Necesito que me ayudes a corregirlo". Espectacular. Levantó todo uno de los sitios de la empresa explicándole lo que quería. Tiene algo más técnico, lo hizo muy rápido. De hecho, él dijo: "Lo hice en 10 minutos, el mío dura dos minutos". Hay que pegar en determinado lugar, hay que levantar en otro lugar. Vieron que decía que no tenía una pasarela de pago. También estamos hablando de e-commerce, también hay que ver cómo es el "backend", dónde va a cargar los productos y demás. Pero nos ayuda un montón. La IA por intención. Le hablamos a la IA y le vamos diciendo lo que queremos. Le podemos pedir a otra IA que nos haga el prompt de lo que queremos a esta IA. Después, ¿cuál es el mayor diferencial? La velocidad. Que es lo que decía Diego. Tenemos en minutos o en horas lo que antes demoraba meses, días, semanas. Y acá hay un tema de criterio técnico. La IA acelera construcción, pero no reemplaza la responsabilidad sobre la seguridad, mantenimiento y operación. Y yo voy a hablar siempre cuando hable de vibe coding a nivel e-commerce. Que a nivel e-commerce, de nuevo, tenemos datos mucho más sensibles que tener en cuenta, entonces tenemos que poner más ojosUso de IA, y acá hay una diferencia entre lo que tú dijiste, que es un repositorio de códigos como GitHub, ¿conocen? Donde todos suben cosas y nosotros vamos y sacamos. Eso era por otro lado. Me quedaba con eso para aclarártelo. Pero ¿cuál es la diferencia entre uso de IA como asistente y by coding? El desarrollador usa la IA para acelerar tareas. By coding, el usuario delega gran parte de la construcción en la IA. Delegamos. Les voy a subir esto hoy en tarde y lean este tuit, búsquenlo. Está en Twitter, como se llame ahora. Y es buenísimo lo que él declara que hacía, que hace: "Nada. Le digo lo que quiero y si hay un problema le digo: 'Bueno, proponeme soluciones'. Le digo: 'Sí, hacelo'. Y si aparece algo más, le doy hasta que funciona". No le pone ya el pienso a eso, no es que esté mal, sino que simplemente deja que la IA lo haga por él. Después, el código se revisa, entiende y ajusta, el código puede aceptarse sin comprenderlo en profundidad o sin comprenderlo directamente. Porque, por ejemplo, mi exalumna o yo lo he hecho. Mira, a veces no entendía lo que estoy haciendo, pero me veo genial haciéndolo. Literalmente la frase nació para eso. La IA funciona como copiloto, la IA se acerca más a un constructor automático, hay control técnico sobre la arquitectura, seguridad y calidad, y el control puede depender solo si funciona o no funciona. El punto importante es cuánto se delega y cuánto se entiende del resultado. Ahí está la diferencia entre uno y otro. Bien. ¿Para qué puede servir o para qué yo les puedo recomendar by coding hoy para hacer prototipos de tienda o landing? Pero es riesgoso para la parte del checkout. ¿Por qué? Porque es una black box. Nosotros no sabemos qué hay detrás de todo ese código y cómo lo construyó. Sí lo podemos ver, lo van a revisar, tenemos que ver. Bocetos de interfaces, pagos y datos personales. De nuevo, es riesgoso, no lo estamos haciendo nosotros. Pruebas de navegación. ¿Por qué te referís a que es riesgoso para pagos y datos personales? ¿Por el hecho de que capaz no es muy seguro el tema de cómo van a proteger esos datos? No, cómo van a protegernos, qué hizo para proteger esos datos, cómo está hecho ese código que protege los datos. Claro. Lógicamente, podrías hacerlo con el by coding y después contratar a una empresa que se encargue específicamente de la forma de pago, por ejemplo. Sí, podría ser. Como para que sea más seguro, solo eso. Sí, podría ser. Va a tener que entender el código que hizo, que se hizo mediante by coding para poder integrar también. No son unidades independientes. Pero estás haciendo que... No es una mala opción. Puedo averiguar a ver si pasó en algún momento o va a surgir en algún momento esa consulta. Puede servir para automatizaciones internas simples y es riesgoso para operaciones con mucho tráfico o dependencia comercial alta. De nuevo, aparece la parte comercial, porque hay pagos, porque hay datos de clientes. Puede servir para demos, para validar una idea y es riesgoso para funcionalidades que requieren seguridad, auditoría y mantenimiento. ¿Cojo vamos hasta acá? Bien. Open source autoalojado. Yo había dado la definición o les había explicado lo que es. Tenemos tiendas que ya están pre hechas, que tienen el código abierto. Entonces, nosotros vamos, tomamos información de esa plataforma para construir nuestra tienda. Pero, ¿qué pasa acá? La base es la misma para todos. La base, ahí. Pero al ser un código abierto, ¿qué pasa? Hay cosas que sí o sí vamos a modificar, pero otras cosas simplemente si es un código abierto. De hecho, la gracia es que podemos modificar, podemos customizar. Me imagino que hay cosas que no. Y lo malo, yo el día de mañana, por decirte algo, compro el mismo código base, por así decirlo. Vas y tenés… La licencia, no sé cómo decirte. La licencia. WordPress es un ejemplo de esto. WordPress es open source autoalojado. Si yo el día de mañana, estoy yendo por el lado, por ejemplo, del tema de los datos privados y eso, encuentro un error, ese error capaz es el mismo para todos. No es peligroso. De hecho, es mucho mejor, porque ahí hay una comunidad que está desarrollando todo el tiempo. Tenés gente acá que está desarrollando todo el tiempo. Todos tienen sus pros y sus contras. El desarrollo a medida es maravilloso cuando necesitamos cosas específicas. El open source, no empezamos de cero, pero igual esto no significa que no vamos a picar código. Esto significa que acá no tenemos necesidades técnicas. Tenemos necesidades técnicas. Por ejemplo, mi primera tienda fue un WooCommerce. Yo nunca hubiera podido levantar eso sin el desarrollador, Agustín, que a sol y a sombra a mi lado. Y él fue el que me enseñó mucho y me iba habilitando cada vez más permisos. Al principio no me dejaba tocar nada, a ver si vas a romper todo. Sí, seguramente lo hubiera roto. De hecho, una vez se fue de vacaciones¿Y qué pasó? ¿Qué saben de hostings, de dónde alojamos el sitio? Es tipo una plataforma que te provee el servicio que vos aterrizás. En español, ¿para qué sirve? Para publicar tu sitio. Y además, en el día a día, no solo publicar. Descomplicarlo de ahí. Es el lugar desde donde vos visualizás el sitio, donde tenés el back office. Bien, es el monoambiente que alquilás o el edificio que alquilás para poner tu tienda en la nube, básicamente, el espacio que alquilás. Van a ver, si les toca, cuando tengan que hacerlo, si lo tienen que hacer, depende del tipo de negocio, del tipo de plataforma y cómo lo configuren. En algunos casos lo van a tener que hacer ustedes y en otros no. En el primero lo habíamos tenido que hacer nosotros, no yo, por supuesto, que yo no tenía ni idea de absolutamente nada de esto. Estamos hablando de hace millones de años atrás. ¿Qué pasaba? Para nuestro tráfico, para nuestra cantidad de productos y todo estaba genial, funcionaba bárbaro. Llegaba Cibervlunes y se rompía todo. No entraba nadie. Viene Agustín, lo traemos Agustín. Entonces, explica que había que comprar más espacio. Pusimos un poquito más, pasamos una edición de Cibervlunes, bárbaro. Viene otra edición de Cibervlunes y éramos más exitosos. Teníamos una superoferta. ¿Qué pasa? Todavía más gente. Se revienta todo de nuevo. Vienen los dueños de la empresa donde trabajaba. Voy yo y les digo: "Necesito de nuevo pagar más para más espacio". Y no me entendían por qué. Y mi explicación fue: imagínense que van a poner una kermés, que tienen un quiosco en una kermés. Perfecto. La kermés es en un apartamento que es un monoambiente. Lo tienen ideal ahí porque tienen un tráfico de gente que entra y sale, no se apiña la gente, pero ¿qué pasa? Se hicieron famosos y es La Bresh. Viene todo el mundo, no entra en el monoambiente. Necesitan alquilar el Antel Arena. No nos íbamos a alquilar el Antel Arena en cuanto a tamaño. Pero no entran. En el monoambiente entran 20 personas. Y me pueden comprar esas 20 personas. En el Antel Arena entra muchísima más gente que me puede comprar. De esa manera logré ese presupuesto chicos. A veces, explicaciones más sencillas y explicando de esa manera a gente que no tiene por qué saber algo técnico, es como logramos decir cómo es. Y eso pasa en el trabajo de ustedes, no para e-commerce, sino muchísimas otras cosas, cómo le explicamos a nuestros jefes o a nuestros colegas esto que necesitamos. ¿Por qué es autoalojado? ¿Se acuerdan lo que había dicho Diego? Tiene que ver con lo que acabo de decir. Está en su propio servidor. Exactamente. Entonces, nosotros tenemos el código, pero nos tenemos que ocupar de hosting, de la seguridad de absolutamente todo. Las integraciones y demás, de nuevo, van a correr de nuestro lado. ¿Por qué elegiríamos open source y no desarrollo a medida, si vamos a tener que hacer tantas cosas? Por una cuestión de tiempo, de varias cosas. Cosas prehechas. Ya te soluciona bastantes cosas. Díganme cosas que me solucionan. Se supone que puede salvarse seguro, por ahora en el open source y by coding. By coding no entra a jugar acá. Podemos hacer algo con by coding, pero lo puse en el otro porque se ve más claro. Podemos empezar de cero. Vos habías dicho algo, me estoy acercando. ¿Cómo? Es mucho más barato de implementar. Exacto. Pero de nuevo, no se olviden que necesitamos gente técnica. Y con esta nos vamos. ¿Qué permite? Usar una base ya construida sin pagar una licencia inicial por el software. ¿Qué exige? Pagar y gestionar hosting, dominio, certificado, plugins, mantenimiento y soporte. ¿Qué permite? Personalizar diseño, funcionalidades, checkout, integraciones con mayor libertad. Quédense con esto. ¿Qué exige? Contar con conocimiento técnico propio o un proveedor confiable. ¿Qué permite? Modificar o extender el código según necesidades del negocio. Muchas integraciones, por ejemplo, WooCommerce en ese momento, 2015, no tenía integración con Mercado Pago. No, Mercado Pago vino después. No tenía integración, no me acuerdo a quién teníamos ahí. Se desarrolló un código a medida para hacer esa integración. Pero igual cuando tuvimos Mercado Pago, que fue cuando vino Uruguay, no tenía integración con WooCommerce. Mantener la compatibilidad entre versión de la plataforma, tema, plugins y extensionesTener mayor control sobre datos, infraestructura y evolución del sitio, pero exige gestionar actualizaciones, backups, seguridad y respuestas ante incidentes. Yo no sabía nada, lo tenía que hacer Agustín. No sé qué pasó, el sitio de nuevo se tranca. Nosotros íbamos avanzando de a pasitos, no era que nos íbamos directo a la Antel Arena, porque no teníamos muy medido todavía. De hecho, esto pasó hace muchos años, entonces comercio electrónico bastante incipiente. Dije: "Esto lo puedo hacer yo". Chicos, no había ChatGPT, no había nada de eso. Con el poder de Google y yo diciendo: "Si alguien lo puede hacer, yo lo puedo hacer". Y lo hice yo. Dije: "Bueno, voy a comprar, paso, pongo esto, pongo acá". No tenía ni idea lo que estaba haciendo. Lo hice. Compré, puse más espacio, por decirlo de alguna manera. Adivinan lo que me pasó. Me mudé sin avisarle a Antel, a OSE y a UTE que me había mudado. A los dos días no funcionaba nada. Estaba pagando por un servicio y no contaba con él. Por suerte, Agustín, hoy le voy a decir que lo nombré mucho, se enfermó, estaba en el Sudeste Asiático, se enfermó el día que yo lo necesitaba, por eso lo encontré. "Agustín, no sé qué hice". "¿Cómo que no sabes qué hiciste?" Le expliqué todo y ahí él me explicó: "Te mudaste sin decirle a UTE, Antel y a OSE que te mudaste, entonces ellos están dándole servicio a tu dirección vieja mientras vos estás en la dirección nueva". De eso se aprende. ¿Seguimos el miércoles? Vamos.


=== 22-04-2026 - FACS-7972-E commerce-Caamaño Renata-77472-LN_M5A-T0326_E-CSD ===

El control es el 27 de mayo. Después lo resolvemos. Yo llego. Les estimo. Ya estaba. Perfecto. Qué mágico todo. Qué mágico. Habla con Ari, con Erick, porque es con Aura. Con Aura ayer de noche hablé. Sí, habla con Erick. Sí, habla con Erick. Está pasando. Gracias. Aura y yo tenemos un problema personal chiquitín. Bien. ¿Oyeron en casa cuándo es el control? Sí, el 28. La semana que viene. ¿Y cómo va a ser el control? No sé si lo explicaste. ¿Cómo va a ser el control? Preguntas sobre todo lo que vimos. No, eso no, perdón. La modalidad, si va a ser por aulas, en un laboratorio, algo de eso. A eso me refería. A mano alzada, chicos. ¿A mano? ¿Hace cuánto que no escribís? Andá practicando cuadernito de rayas, porque si yo no entiendo, cero. No entiendo, no corrijo. ¿Cuánto vale el parcial? Cuál es el test, 20 puntos. Qué parcial, es control, porque no aplica como parcial y ya se van a dar cuenta por qué. ¿Qué día es, el lunes o el miércoles? La semana que viene. No, la semana que viene. La única que lo entendió. Claro. Pero ¿pará, qué día es? 7 de mayo dije. Sí, es el 27 de mayo, pero acá nos siguieron repoco y estaban todos muy alterados. Yo les dije: "Por favor, que es el 27 de mayo". Ah, la j**a era esa. Claro, es el 27 de mayo. Lo demás es todo cierto. Y es sin material. Obvio que sí. En esta materia no les sirve de nada traer material, absolutamente de nada. Es complicado, yo nunca te voy a plantar un concepto. ¿Vos sos nueva? Yo no. Yo no. No, justo estaba con la semana consiste. ¿Nunca te había visto la cara, puede ser? Claro, porque entrenaba de mañana. Sé toda tu historia, pero ta, perfecto. ¿Qué pasó ahí abajo? Porque de nuevo eso ahí, yo les voy a empezar a poner más puntos a los que están acá. De verdad, a los que están allá. ¿Cuánto vale el control? 20, sí, una. Bien. Es uno, vale 20 puntos. Yo le diría más que parcial, control, porque es la cosa más práctica que se van a cruzar en la vida después del obligatorio. Pero ¿y qué es un caso? A mano. Si no entendés un montón de letras de médico. Yo los entiendo porque tengo una letra horrible, ya la han visto. Pero vos entendés los discos en un laboratorio. ¿De quién es esto? Mío. En un laboratorio. No te lo olvides. Porque, ¿cuál es el tema? Se copian. Y como es individual, yo quiero ver cómo van individualmente, no grupal. Y grupalmente lo tengo en el obligatorio. Como se copian, porque se copian y porque no vienen a clase, nació esto, ¿sabían? Empezaron a tener esto porque se empezaron a copiar de formas recontracreativas. La verdad, a mí nunca se me hubiera ocurrido. Y porque no están viniendo y porque, o se conectan y consumen datos, o vienen y consumen oxígeno. Entonces, ¿qué forma de evaluar los conocimientos y cómo están? Tenemos que poner otro tipo de evaluaciones. Es por eso. No existía. ¿Y el parcial también? Obvio. El parcial puede entrar un trencito. ¿Qué tan largo? Una hoja. Una hoja, dos carillas. Una hoja se compone de dos carillas. Apalen parcial. ¿Y se puede hacer con pu? No, esa mano. No, la hoja. Pueden hacerla troquelada, lo que sea. Si la quieren hacer en letra seis y perder la vista. De hecho, tengo pilas, me parecen bárbaros. Realmente siempre me parecen bárbaros, yo los admiro. Son obras de arte los trencitos, son trencitos legalizados que les voy a poner. Claro. ¿Sí? Por ejemplo, en contabilidad podemos traer cuatro carillas separadas a mano. No, si las quieren hacer en computadora, pueden hacer, yo no tengo problema con eso. Parcial, dos, control, dos. Como esperanza de poco. Porque es un caso, es práctico. No es una cosa teórica. Hay tipos que subieron a unas. NoPorque los cambio todos los semestres. Cambio la tipología, cambio todo. Bien. Chicos, les pedí que algunos entraran. ¿Están leyendo antes de venir a clase, ni en casualidad? Leímos, pero no encontramos. ¿El plan del curso no lo encontraron? No. ¿El artículo de Sapir? Claro. Ah, exacto. No, en el plan del curso. Mostrá el plan del curso. Documento, plan de curso. Documento, plan de curso. Hay dos documentos principales de cada materia: programa y plan. El plan tiene todo lo que damos con el objetivo de aprendizaje y la bibliografía. Están en inicio, en mi pestaña. ¿Lo encontraron? ¿Qué cosa? El plan. Lo que acabo de decir: inicio, en mi pestaña. Chicos, eso lo tienen que conocer para todas las materias. Son todas distintas. ¿Las materias? El plan de cada materia. Bueno, la idea se estandariza, pero plan y programa tenemos todos. Sí, pero ¿qué tienen que ver ahora? Que necesito que entres al plan y que leas el plan en plataforma. ¿Ya llegaste? Yo ya tengo el plan. Bien, perfecto. Andá a plataformas, fijate el artículo de Sapir y léelo. ¿Pueden hacer eso? Lo voy a decir una vez más a todos. Entran a aulas, entran al plan del curso. En plan del curso van hasta plataformas, en la programación, entran al artículo de Sapir, lo leen. Tienen cinco minutos a partir de ahora. Tienen cinco minutos a partir de ahora. Son y 20. 25 empiezo a preguntar sobre qué es el artículo. Chicos, están en el quinto semestre, esto es universitario y una de las carreras más exigentes, no puede ser que no puedan con esto. Carrera más difícil. ¿Qué? Carrera más difícil. Sí, ¿quieren otra? No, pero ninguna es tan difícil. ¿Vos no te creés tan capaz de hacer esta carrera? Son cosas diferentes. ¿Vos no te creés capaz de llevar adelante? Capaz sí, obvio. ¿Por qué no la consideras exigente? No sé, para mí es lo difícil. ¿Cuál es más difícil? Economía, por ejemplo, Ingeniería Sistema. Pero de eso depende las habilidades que nosotros tenemos. Para mí es superexigente, por ejemplo, Arquitectura. Porque no tengo esas habilidades. Arquitectura y cualquier otra carrera de grado. Esto es una carrera de data. Una carrera de Ingeniería, Arquitectura o Abogacía, sin todo eso es difícil. Para mí es difícil. ¿Y lo ves como algo positivo o como algo negativo? Por más de que tenga habilidad. Sí. ¿Lo ves como algo positivo o como algo negativo? ¿Que eso sea más exigente? Afirmaciones positivas o negativas respecto a la carrera. ¿A esta carrera? Sí. Lo veo bien para lo que es. Bien. Sí. Estamos acá, pero plataformas, no sé. Estamos en plan de curso. ¿Estás en el plan de curso? Bien. ¿Cuál es el artículo de Sapir? ¿Dice, habla de un artículo de Sapir? Sapir. Sapir, con Z. Sí. Bien, y si hacen clic ahí arriba, ¿qué pasa? Ah, pero no estaba... No sabía que venía. Lo dije tres veces más o menos en lo que va del semestre. Okey. No, chiquilines. Están charlando. No es para ti. El "uf" es para mí, porque se oyó masculino, aparte. "Uf", es: les pido que lean, no leen, charlan, no me dan bola. ¿Qué hago? Cuéntenme, ¿cómo les transfiero conocimientos si después cuando les pregunte, cuando evalúe a ver si están para pasar al siguiente nivel, cómo hago? Ayúdenme a ayudarlos, porque ustedes tienen que llegar a cierto nivel de conocimiento para pasar al siguiente nivel. Hay algunas asignaturas que les van a gustar más, otras menos, nos pasa a todos, pero no me están ayudando. No tienen una actitud. Y somos todos superprivilegiados de estar acá, de estar en una silla acolchonadita, de poder venir a estudiar. Y no lo están aprovechando. Yo no voy a repetir más esto. Si pueden, genial. Si no, está grabado. Es con el único grupo que tengo este problema. No me dan bola. La semana que viene empezamos con la tienda. Si van a seguir así, las tiendas no sé cómo las van a hacer. Y yo voy a evaluar historial de cambios. Eso es el escenario con el que estamos trabajando. No, hemos ido a andar de nuevo. No, ese no es. No, pero mirá, si lo mostramos porque es el mismo. Segundo grupo, Lili. Plataforma es el primero. No. Es aquel. Hay dos planes. Sí. Arriba dice MK. Sí, pero está en nuestro cosa. Personalización. Sí. ¿Cómo abro el plan de marketing? Sí, por eso. Hay uno que está en el inicio de tu materia, que está en el inicio de tu personal. Sí, por eso. Y aparte dice: negocios digitales, licenciatura en marketing, plan de marketing, licenciatura en marketing, plan de marketing, licenciatura. En el inicio, porque esta materia con el mismo nombre se dicta en las dos carreras, tiene diferencias entre una y otra. Ah, okey, no sabía. Pero igual el link, el inicio, tiene diferentes nombres. Fíjate, entrá a Aulas y mirá. Uno dice que es el plan para una carrera y otro dice que es el plan para otra carrera, porque eso lo hice yo. Yo hago los planes, chicos. Bien, ¿de qué va el artículo? Yo no lo terminé de leer. Es muy largo el artículo. De lo que vos tenés que buscar, de qué te sirve, qué es mejor uno con respecto al otro. La característica de la plataforma. Los costos. ¿Habla de costos? Una guía. La introducción de lo grande que se hizo el e-commerce y lo importante que es. Y después una guía de qué buscar en una página web, cómo pueden ser las comisiones, los gastos, los costos que tiene que tener para que sea ideal. Es una guía para alguien que quiere empezar a vender así. Perfecto. Lo que te dice es que vos tenés que buscar que tu plataforma de e-commerce te permita a los clientes ver los productos, tener el final checkout ahí, que a la vez se conecte con tu stock para que vos puedas ir actualizando el stock y no lo tengas que hacer en otro lado, que también se conecte con tu software de contabilidad, que tiene que ser fácil de usar. Lo compara con, por ejemplo, que vos puedas ingresar tu mail. Tiene que ser así de fácil. Después, lo otro que dice es que vos elegís Shopify, Wix o WooCommerce, depende también de tus necesidades y también de si sos una empresa chica, capaz que no te vas a ir por la más difícil, por la más cara, porque tiene que ser algo que vos después puedas ir escalando. Perfecto, gracias. ¿Algo más? ¿Vamos todos bien orientados? Bien. Tienen la base del tema de hoy. Habíamos empezado a ver las diferentes formas de construir todas estas plataformas. Que trabajamos estas. Diego nos ayudó un montón. Desarrollo a medida. ¿Cuál es el desarrollo a medida? Siempre en fácil. Picar código. Picar código, exactamente. Es hacerlo desde cero o usando librerías, pero básicamente trabajándolo 100 % nosotros. Cuando hablamos desde hacer, también tenemos que pensar en el día a día. Para que dimensionen que e-commerce no es solamente lo que va a suceder acá. Toda esta parte de setup, de elegir plataformas, de elegir proveedores, de levantar el sitio, de hacer todo este setup, este deploy, genial. Pero después el día a día exige también mucha manipulación de la plataforma y eso es algo que tenemos que tener en cuenta. Incide muchísimo. Es una pregunta recurrente: "Necesito que me recomiendes una plataforma". Perfecto. Una de las primeras tres preguntas que hago es: ¿quién la va a manejar?No es lo mismo alguien que sepa picar código que alguien cuyo fuerte sea adquirir tráfico o que no tenga tiempo, que lo sepa hacer, pero realmente no tenga tiempo. Y ahí cambia la variable de qué plataforma elegimos. No es dónde la levantamos solamente, sino cómo la manejamos, cómo gestionamos el día a día. Por eso existen diferentes tipos también. Dentro de desarrollo a medida, que hasta hace un par de años era mucha plata, mucho tiempo, ¿qué surgió? Que es maravilloso. ¿Y qué nos permite hacer eso? ¿Se acuerdan del término acuñado nuevo? Es el "typo coding". Exactamente. ¿Se acuerdan del video que vimos, que estaba buenísimo, que es muy posible hacerlo? Después vimos el "open source" autoalojado. ¿Qué era el "open source" autoalojado? Era ese código base, cosa que vos comprabas, que lo podía comprar cualquiera, pero después lo modificabas. Era eso, ¿no? Sí, dale. Era tu propio servidor y dijimos que tenía un montón de ventajas, que era capaz más económico, que venían cosas ya hechas. Es más rápido, es más económico. Excelente los dos. Tenemos eso entonces. No tenemos tiempo, capacidad, ganas de empezar con un desarrollo a medida, vamos con un "open source" autoalojado. ¿Por qué el autoalojado? Porque está "open source" y "open source" autoalojado. Nosotros nos vamos a enfocar en el autoalojado. Alguien me lo había dicho acá. Autoalojado, que lo hosteas en tu propio servidor. Exactamente. Tú te haces cargo de eso. ¿Les hice el cuento del sudeste asiático, de Ute y Jose? Sí, se los hice. Bien. Nos habíamos quedado en el SaaS. El SaaS es la tercera opción. No hay buenas ni malas acá. Es en qué momento de la empresa estamos. En qué momento, qué capacidades, qué necesita y demás. El SaaS es: una empresa te provee el servicio y no tocas absolutamente nada del código. No tenés posibilidad. No hay que verlo como algo malo, sino como: "No tengo interés. No estoy para tocar código, yo lo único que quiero es vender, poner mis cosas, ocuparme de lo visual y que alguien más se ocupe de hacer la parte técnica, de las integraciones". ¿Eso es Fenicio? Ese es un ejemplo. Ese es un re ejemplo. Shopify es. Me encantan los dos ejemplos que dieron. ¿Conocés Shopify? ¿Si me lo pusiste de ejemplo o solo de nombre? Bien. ¿Has trabajado con Shopify como para saber un poquito? Quiero saber hasta dónde te puedo preguntar. No. Okey, ¿alguien trabajó alguna vez con Shopify? ¿Tú? ¿A qué nivel? O sea, ¿manipulabas vos, podías hacer cambios? Perfecto, me encanta. Vos tenés experiencia. Bien. Querés hacer un "rebranding", WikiMúsculos "rebranding". ¿Lo pueden hacer ustedes? Sí. ¿Implementarlo ustedes? No. Bien. Tenemos que cambiar tipografía, colores, logo, el slug. ¿Vieron en las pestañas? Es la cosita chiquita que aparece ahí. Se lo tenemos que pedir a Fenicio. Queremos hacer un "rebranding". Los dos son SaaS. Ahí tenemos un tema. Pero estamos hablando de cosas estéticas. De cosas visuales y no estamos tocando código. Y ahí las diferencias son entre el "self-service" y el "full-service". El "self-service" es el caso de Shopify. Ustedes se manejan con todo eso. Bien, perfecto. Elijo Shopify, voy a hacer el sitio y elijo un "template". El "template", y ahora después voy a ahondar en esto, porque hay más diferencias entre uno y otro. El mundo SaaS es enorme y tiene muchas formas de presentar. Elijo el "template", armo todo yo. En Fenicio, elijo el "template" entre las opciones que Fenicio me da, Fenicio o los proveedores de ese tipo. Damos Fenicio porque estamos hablando de otra marca también para hacer la comparación. Y en los dos casos elegimos "templates" y empezamos. En uno tenemos más posibilidad de adaptar. Si yo quiero poner este banner apaisado, lo quiero cambiar, en vez de ponerlo acá arriba, lo quiero poner acá abajo, no lo puedo hacer. Nosotros en el setup definimos dónde iba a ir. Lo activo o lo desactivo, pero no lo puedo mover. ¿En Shopify lo puedo hacer? Sí. ¿En Fenicio? Pilar, ¿puedo mover banners de lugar en la home? No. Ahí tenemos de nuevo diferencias con SaaS. En uno, 100 % el proveedor de servicio y en otro no. ¿Por qué los dos siguen siendo SaaS? Porque te dan todo para que tú hagas. Después las integraciones. Si ustedes quieren, por ejemplo, cobrar con Mercado Pago. ¿Qué pasa cuando entro a Fenicio a cobrar? ¿Vos hiciste el setup? Por ahí. Bien. Cuando empiezan a trabajar con FenicioEllos tienen como un menú. Imagínense el menú: "Bien, ¿qué proveedores querés logísticos? Estos son los que tenemos de opciones, porque la pregunta es: de entre estos, Shopify. Estos son los proveedores logísticos que tenemos nativamente. Si querés otro, traete un integrador, pero en todos los casos lo vas a tener que hacer vos". Nosotros ya tenemos el enchufe en la pared. Tenés que hacerlo vos, pero vas a tener que venir y poner el enchufe vos. En Fenicio, nosotros elegimos el menú. Es un llave en mano contra un no llave en mano. ¿Se entiende la diferencia entre self-service y full service? A ver, ¿en qué parte te perdiste? Lo del menú. Es una especie de menú. Es entre opciones que ellos ya tienen predefinidas. ¿Por qué? ¿Cómo lo visualizás? No, menú de tipo restaurante. Es como decir: "Estas son las opciones que tenemos para proveedores: proveedores de logística, proveedores de pago, proveedor de RP. Estas son las integraciones que ya tenemos homologadas con RP". Entonces, cuando tú vas a construir un sitio con un proveedor de ese tipo, te manejás entre las opciones que ellos te dan. Claro, no puedes elegir otro proveedor de pago. "Quiero este, que no está". "Lo siento, estas son nuestras opciones". Ese sería el full service. Este es el full service. Y a la vez, simplemente elegís. Ellos se ocupan, ya lo tienen prehecho. Ellos estandarizan todo y es una forma de escalar también. Pero ahí, ¿en qué siglo elegís uno u otro? Yo no creo que sea algo En uno vas a trabajar mucho más sobre la plataforma y en otro se van a ocupar ellos. Pero, por ejemplo, si trabajás más vos, ¿es más barato? Tenés más libertad también. Sin tocar código, también. Los tres casos de full service que hay en Uruguay son Fenicio, N y Luna. ¿Comisión sobre venta? No me acuerdo bien la comisión y aparte tiene ticket hora, que ahora vamos a ir a eso. Después está Luna, que no tiene sistema de tickets o no lo cobra, no me acuerdo bien, porque eso lo vi en un video hace nada y dije: "Este es un palo para el vecino". Y N trabaja con tickets y trabaja con precio flat. Pero N es un servicio, de los tres, te diría que el orientado a tiendas más chicas. Por la capacidad, por las prestaciones que tiene. Si tú te fijas, tiendas N no tienen tantas funcionalidades. Después está Luna, Movet está sobre Luna. Y Fenicio, en 2024 fue la última vez que se hizo. Hay un señor argentino que todos los años, a todos los socios de la Cámara de Economía Digital de Uruguay, relevaba sobre qué plataforma tenían hecha la tienda. En 2024, el 47 % de los socios de CEDU estaba con Fenicio. O sea, tiene un montón. Sí, es que todas las tiendas, el otro día te decía, te das cuenta que son todas iguales, tienen la parte del checkout, cuando vas a pagar. Te das cuenta cuando son Shopify también. Después entrás a entrenar el ojo y decís: "Tú sos Shopify". Con la definición, entonces. Para registrarte, tenés. Las de Luna son todas más o menos iguales también. Luna tiene una particularidad, que no entiendo por qué permite que para poner cosas en el carrito, tenés que poner tu mail. Solo el mail. O sea, lo tenés que poner. ¿Cada vez que ponés una cosa? No, pero dejame poner todo lo que quiera en el carrito y después me lo digo. Exacto. Ahí iba a decir eso, es bastante que te piden. Es lo más contraintuitivo que hay. Como registrarte. Yo no quiero dar mi nombre en la puerta de la tienda para poder agarrar cosas y ver si me las llevo. Primero dejame visualizarme con eso. Igual eso también, el parágrafo que hicieron allá. Es lo más contraintuitivo que hay, que busque otra manera. La lógica del consumidor va por un lado. A mí me espantás si me pedís mis datos antes siquiera de llegar. Yo te voy a dar el mail cuando te pague. Hacer una cuenta. Igual me lo vas a dar a mí. Si entraste a buscar algo y te lo pidieron, lo vas a hacer. Es un deporte, como googlear, es un deporte poner cosas en los carritos. A veces solo para decir. Te digo, a veces entras a una página y te pide el mail, y lo vamos a poner pero seguimos mirando. Pero no es principal, no me pide el mail. No lo pongo en el carrito y sigo mirando. Yo puedo seguir mirando, lo que no puedo hacer sin loguearme es poner. No tiene sentido. Yo quiero tener todo. Luna se dedica mucho a tiendas de moda. Bien, ¿queda claro la diferencia lo que es SAS y la diferencia entre full service y self-service? Porque dentro de SAS hay mucho mundo y después cuando vemos marcas, lo que nos pasa es eso, percibir el valor. Bien. Acá tenemos un ejemplo y vamos a plataformas. Traje yo de las más usadas. WooCommerce. Más allá de lo que yo tenga, ¿qué habían leído en el artículo sobre WooCommerce? Hay algo de que WordPress es para cualquier página web, y WooCommerce lo que te limita es la parte en que tú puedas comprar. Exactamente. WooCommerce solamente funciona para WordPress. Es como el plugin de e-commerce de WordPress. Ustedes son chicos, pero antes la gente se dedicaba a tener blogs. Estaba Blogspot y WordPress. Blogspot no tengo idea si existe todavía. WordPress sí existe. Hay muchísimas empresas que no tienen que transaccionar, entonces tienen un sitio WordPress, genial. ¿Quieren vender? Tienen el plugin WooCommerce. WooCommerce es "open source". La primera, el cuento que les hice de que me mudé, que hice toda la movida, era con una tienda WooCommerce, que yo tenía la posibilidad de manejar un montón de cosas, aunque sin conocimiento, pero podía customizar. No es un tipo de plataforma de tienda sencilla, necesitan sí o sí acompañamiento técnico. Esto no se lleva solo. Y pueden hacer las modificaciones. ¿Le pasás acá abierto, por favor? Pero pueden hacer la customización que quieran. Después tenemos, dentro de "open source", también Adobe Commerce o Magento. Antes se conocía más como Magento, está migrando eso, pero tiene la suite empresarial y la suite venta comercial. ¿Qué particularidad tiene? Es muy bueno. Encara negocios B2B y B2C. Puede tener la misma plataforma, porque tiene tantas funcionalidades, realmente es muy bueno. Son todos muy buenos. Cada uno tiene sus fortalezas y sus debilidades. ¿Qué pasa con Adobe? Es caro y tiene mucha funcionalidad y la base técnica que necesitas también es muy alta. Pero no hay servicio "open source". Por eso necesitas... Sí, pero igual es caro. El código de datos es gratis. Pero después las cosas que le empezás a meter adentro las tenés que ir pagando. Si no, ¿de qué viven? Nosotros hemos visto modelos de negocios que había como, no sé, si era gratis o "open source", que ellos daban el código gratis, pero sí o sí, ellos ganaban porque tenían sus técnicos, que sin sus técnicos vos no lo podés hacer. Entonces, ahí ganaban. Ellos tenían el código abierto. Existe eso. Existe también que tienen sus "stores" adentro y le cobran a quien vende. Por ejemplo, yo desarrollé Fixit, creo que se llama Fixit. ¿Ubican? Que es para probar detalles y demás. Imagínense que eso es una funcionalidad que existe para Adobe Commerce o para WooCommerce. Todos tienen stores. Como existe el Apple Store o la Google Store, las plataformas también tienen. Cada venta le va a cobrar una comisión a Fixit y a su vez nosotros vamos a pagar por eso. Ahí tienen ganancias. Y algunos cobran un precio flat, algunos cobran comisión por venta, eso depende de ellos. Más allá de que pueda modificar el código, tú estás usando el código base de ellos. ¿Y ahora esas dos son como una sola? O sea, Magento y Adobe. Magento y Adobe es lo mismo. ¿Cuál es el tema? No está muy clara la comunicación empresarial de ellos. Hasta el año pasado, lo que yo tenía entendido es que había migrado de Magento a Adobe. Ahora aparece de nuevo Magento, por lo que yo entiendo es que lo quieren separar. El más corporativo queda Magento y el más comercial, por ejemplo, quiero vender estadium, viene a Adobe. Es según la documentación que yo miré este año. El año pasado no era así. De hecho, habían volado Magento y por un tema de "branding" y demás, pasaba a ser todo Adobe Commerce. Tómenlo como Adobe porque es todo bajo el paraguas de Adobe, Adobe el mismo de Photoshop, el mismo de Illustrator, el mismo de todo. Una tienda no tiene por qué ser chica, pero tienen que ser tiendas realmente grandes. Les estoy hablando de Farmashop, les estoy hablando de Sodimac, les estoy hablando de un supermercado. Esas son las tiendas que valen la pena para esto, porque si no desperdician capacidad. La primera plataforma que usó Rotunda no me la acuerdo. La segunda plataforma que usó Rotunda fue Fenicio. De Fenicio migró a Adobe Commerce. Hoy está en Fenicio de nuevo. Hay que tener capacidad de gobernar esas plataformas.Tenés mucho, te permite todo, pero le vas a sacar el jugo y es costo, es cara. Como todas las cosas de Adobe. Después tenemos Shopify. ¿Alguien llegó a leer algo en el artículo sobre Shopify? Precios. Precios. Hay como un falso concepto de que Shopify sirve para empezar. Shopify es muy poderoso, es muy bueno y yo no diría que se empiece con Shopify. Shopify es medio, alto, siempre que sea, por ejemplo, B2C. Porque tiene mucha capacidad y depende en qué región también, hasta dónde puede dar. Porque Shopify tiene la particularidad también de que permite hacer, ¿se acuerdan de comercio unificado? Pueden manejar también otros canales, canal de venta física, canal de venta digital, usarlo como un ERP, permite. A su vez tiene, por ejemplo, Shopify Payment. No sirve para Uruguay. Está la lista de países y, noticia nada sorprendente para nadie, Uruguay no aparece, pero igual se puede enchufar, por ejemplo, Mercado Pago. Pasan un montón. De hecho, no pasan tres nada más. Supongo que se dice que es como para arrancar, porque si va siendo solo por lo intuitivo que es. Hay más fáciles, pero es intuitivo. Una vez que entiendan la lógica, es como un ERP, como un tablero para ver información. Una vez que se entiende la lógica, van a cambiar las marcas, van a cambiar los colores o dónde se organizan, dónde ponen una cosa u otra, pero entienden la lógica. De acá se van a ir con la lógica de uno. Después, uno lo hace de una manera, otro de otra, todos visualmente lo hacen diferente, pero todos parten de la misma lógica. Porque esa es la forma más fácil de hacerlo. Sirve, es muy bueno, no sirve en Uruguay. Yo conviví con Shopify, comercio unificado en Estados Unidos y a la vez lo tenía acá en Uruguay. En Estados Unidos era mi mejor amigo, era la plataforma ideal porque me funcionaba con todo. Todas las tiendas sobre Shopify, todas las funcionalidades, tiene su store también. Entonces un montón de aplicaciones las podía meter. Acá no funcionaba nada. Tenía que tener todo medio emparchado, no podía poner mi ERP. Tampoco es que le dedicábamos mucho, pero sabíamos que tenía los días contados porque había otras soluciones que me servían mucho más para una tienda muy chica. Pero es muy bueno. Depende dónde. Acá igual sirve Mercado Pago. De hecho, cuando hice hace poco por el estudio del negocio, le dije: "Tu tienda es Shopify". Y me fijé, por ejemplo, qué integraciones tenía, porque decirle a alguien: "Andá a Shopify". Y normalmente cobra con Mercado Pago, me fijo particularmente en Mercado Pago, normalmente cobra con Mercado Pago y no lo tiene. Si no lo tiene, se pueden conseguir integradores, pero ya la escala es algo técnico, no es un buen consejo. Después tenemos BigCommerce. Yo nunca trabajé con BigCommerce, pero aparece siempre. ¿Cuál es la particularidad de BigCommerce? Se maneja bien en venta B2B y B2C a la vez. Que existe. Si nosotros empezamos el negocio con uno, pero sabemos que en X tiempo vamos a tener los dos o vamos a migrar, esta es una buena plataforma para hacerlo. Su superpoder es ese. SaaS también, SaaS del tipo Shopify, no del tipo Venicio. Después tenemos Wix. Y acá voy a comparar Wix con Shopify, porque dentro de los SaaS hay muchísimas diferencias. Tú trabajaste con Shopify. ¿Alguien alguna vez trabajó con Wix? Sí. Diego. Lo ponemos grande y lo traemos acá para que nos pueda ver. Diego, contanos tu experiencia. Les voy a hacer preguntas. ¿Cómo hago? Oradores. El momento de... Diego, estate en primer plano. No se vio todavía. Necesito hacer la comparativa entre Shopify y Wix. Los dos son SaaS. Yo elijo un template en uno y en otro. Genial. ¿En qué consisten esos templates en Shopify? Tú cuando vas a empezar una tienda en Shopify, por ejemplo, elegís cómo tiene que lucir, elegís los templates, los temas. ¿Qué te fijás en esos temas? Aparte del aspecto, de cómo luce, de si son lindos, el diseño. El precio. ¿Cómo? El precio. El precio, bien. Precio, punto uno. Precio. Funciones que incluye. A ver, ¿qué funciones? Me interesa. Si tiene un volumen ampliable, por ejemplo, una categoría, si eso no depende mucho del tamaño de la tienda Estamos hablando de funcionalidades. Y ahí vimos menú y ya tocamos cosas que suceden. Diego, necesitamos ahora tus conocimientos. Cuando elegimos un template en Wix, aparte del diseño estético, ¿qué elegimos? Si querés te reformulo la pregunta. Perdón. Está bien. Está hablando de integraciones, por ejemplo, pasarelas. Tenés plugins, por ejemplo. Pero respecto al template, ¿incide si yo cambio el template la integración? No, es adicional. Bien, enfocate solo en el template, por favor. Quiero que te enfoques solo en el template de Wix. No te sabría decir bien cuáles son las diferencias. Bien. Pueden elegir cualquier template, más allá del diseño, o pueden elegir uno directamente sin diseño. Punto uno: ¿los pagás, Diego, a los templates? No. Creo que depende. Debe haber alguno pago. ¿Hay pagos? Hay pagos. Sí, no sabía eso. Gratis. Puede haber alguno gratis en Shopify, pero la mayoría y los que valen la pena hay que pagar, porque no los desarrolla Shopify. Los desarrolla gente. Hay alguno de Shopify también, pero la mayoría los desarrolla otra gente. Es una manera de que cada vez que se vende uno, gana Shopify y gana quien lo desarrolló, si no lo desarrolló Shopify. Acá son gratis, los hizo todos Wix. Después, tú dijiste algo bárbaro sobre las funcionalidades. Si queremos hacer en la página de catálogo, en vez de scroll infinito, quiero paginado. Cuando elegimos en Shopify el template, ahí está esa información. Si elegimos un template que tenía scroll infinito y yo quería paginado, no hay chance de cambiarlo. Cambien de template. Lo digo por experiencia. Amiga, cambialo. Esto no se modifica. ¿Pero puedo tocar el código? No. Por ustedes les pregunté. En Wix no incide para nada en las funcionalidades. Los templates son puramente estéticos. Las funcionalidades son todas las mismas para todos. Entonces, ustedes tienen libertad absoluta en cuanto a lo estético y las funcionalidades también. Existe, por ejemplo, el paginado, el scroll infinito y demás. Ustedes definen qué ponen. No importa el template que tengan o el diseño estético que tengan. No hay mejor ni peor. Son formas diferentes de vender. Si querés, Renata, te hago una precisión. Wix, al ser muchísimo más variable y que vos podés elegir un montón más de cosas, podés modificar la página, podés mover los widgets, podés crear secciones, todo lo que quieras, lo hace más profundo, pero al mismo tiempo bastante más débil. Vos, por ejemplo, modificás una cosa en la versión de computadora y después te vas a la versión mobile y se te rompió todo. Las cosas no aparecen en el tamaño que tienen que aparecer, se mueven. Es mucho menos estático y menos procesado que Shopify, que ya está todo armado. Sí, tenés un punto ahí. Toda esa libertad, hacete cargo con ella. Básicamente. Bien, buen punto, Diego. Wix es más para empezar, chicas. Yo Wix lo recomiendo para empezar. Sería Wix, abajo, para pequeñas empresas, un Shopify. Pequeñas o medianas. Hay grandes tiendas sobre Wix. Grandes de que no son tan Pymes, tan emprendedoras. Claro. Y después Shopify y por último, con más gente. Puede ser, sí. Es un buen mix. Tiene que ser en muchos años, por ahí vivís toda tu historia empresarial en una sola. Pero tampoco es mala palabra cambiar, migrar. Lo muy malo que te va a pasar es que vas a tener que construir todo lo que van a hacer este semestre, lo van a tener que hacer de nuevo en otra. Las decisiones ya las tienen tomadas, entonces, literal, cuando repetís algo que ya hiciste es: "Esta decisión ya la tomé, lo tengo que hacer de nuevo acá". Pero es lo único. ¿Hacemos un corte? ¿10 minutos? Gracias, Diego. Bien, estábamos en Wix. ¿Por qué Wix es una buena opción? Nos da muchísima libertad. Abajo de cada uno de estos textos hay marcasSon marcas que están hechas sobre esa plataforma. Vtex es una solución regional de origen brasilero, que está fuertemente inspirada, me permito decir, en Adobe Commerce. Funciona bien, B2B, B2C, Vtex, Arredo y, si mal no recuerdo, ahora nos podemos fijar, Farmashop también está hecha sobre Vtex. Es una plataforma que permite mucho, que tiene muchas funcionalidades. También tiene su costo. De nuevo, es un SaaS y es un híbrido entre, tiene la solución Enterprise, que tenemos este trato, y la solución más normal, común, que funciona más como Shopify. Después tenemos Fenicio, que ya hablamos un montón sobre cómo es su tipología. Hasta los últimos estudios que tenía sobre todos los socios de SELU, el 97 % estaba hecho sobre Fenicio. Después tenemos N. Esas son las tres nacionales, que tienen la particularidad de ser manejados 100 %. Acá no tenemos ningún tipo de libertad. Tanto N como Luna, las tres nacionales, que se manejan como SaaS, y en Los Trejasos también, son plataformas que no podemos manejarlas nosotros. ¿Qué caja tienen entre ellas? Fenicio, hasta donde yo lo tengo medido, no se dedica a ser B2B, no tiene tiendas B2B. Luna tiene el caso específico de Movik, que no es B2B, pero tiene algo diferente, o sea, que puede adaptar, pero son casos muy específicos. No es que vende su plataforma y que sirve para eso. Tú puedes montar un marketplace. N es la más chica y la que menos funcionalidades tiene de todos ellos. Los precios entre ellas también acompañan esas funcionalidades. Hay un sitio que se llama Buildwith. ¿Alguna vez oyeron nombrarlo? Build, de construir, and with. Da información técnica de cada sitio. Ahora lo vamos a probar. Según esta información, que data del 16 de abril, y acá el disclaimer, no sirve para analizar infraestructura, sirve solo para infraestructura digital visible. No alcanza para ver participación en el mercado. Pero, ¿qué habla sobre Uruguay? ¿Cómo se distribuye? Tenemos Wix, el 40,5 %, Shopify 38,8, y el tercero pasa a ser Fenicio, que es muy bueno eso, porque normalmente las plataformas nacionales nunca aparecen. Y Fenicio ahí está tercero. Hay un montón también, en este "otros" hay un mundo de plataformas. Vtex, Magento, Webflow. Webflow yo no lo conocía en opción para e-commerce. Webflow le encanta a los diseñadores UX, les fascina. Pueden hacer muchísimas cosas en él. Después, Shopify Plus, debería estar sumado como Shopify, Tiendanube, que Tiendanube es su documentación, que dejó fuera mucho Uruguay, BigCommerce y otros. ¿Cómo se pueden fijar sobre qué plataforma está construida una tienda? Hay muchas maneras, la que uso con más fuerza. Este es el sitio, se llama así. Acá, si están logueados, les da más data. ¿Eso es un perro? Vamos, que podemos ver. ¿A qué tienda analizamos? ¿Cuál? Díganme. Adidas. Adidas, ¿Uruguay existe? Sí. Pero igual, Adidas internacional. Nosotros cualquier Adidas. Pero vamos a entrar a internacional, porque esto nos permite ver todo. Ahí está internacional. Ahí, ¿no? Ah, no, sin box. Eso es sin box. Igual se me pone Adidas. No, puse solo Adidas. Acá. Esto no dice Adidas. Bien. Me llevo la URL. Pueden hacerla de ahí o desde acá. Luca. Y acá nos da información detallada. Si mirara algo acá, hay Vtex ahí. E-commerce, Vtex. Esta tienda está hecha con Vtex. ¿Qué otra tienda? Acá pueden ver más información. ¿Te aparece de cualquier página web? Decime la que quieras. Tienen acá detallado. Si pago, me da más data, pero esta no la voy a pagar. Dos dolares, después la pago. Hay tiendas grandes donde aparecen cosas acá. Que algunas ya no existen. La Rotunda y Gran Luna. ¿Rotunda no es Luna? ¿No? Mowi. ¿Qué otra tienda? Una más. Cualquiera del mundo que se te ocurra. Temu. Temu. Si no es código propio, me muero. Voy a entrar a Temu. No quiero entrar a Temu. Alguien que entre y me diga la URL, tal cual. ¿Por qué no quieres entrar Temu? Porque no quiero que... Temu.ui. Es. Listo. No, .com es. Bien. Este es el stack tecnológico que tiene Temu metido. Idiomas. Puedo estar tres días scrolleando acá. Los "frameworks". Miren los procesadores y pasarelas. Tiene todo. Ya, pero nosotros no sabemos. Es desarrollo a medida. ¿Eh? Es desarrollo a medida. ¿Le pusiste .ui? No, puse .com. Ah, bien. Pero usa todo esto. Servidor en GoDaddy. Yo tengo esto. Vaya, no sé qué pasó. Y si me voy, Control+Inicio, a ver si me da esto. Temu tiene más data que me puede tirar. Acá no lo voy a pagar. Esto es información pública de ellos. Los rankings. Te tiran en algunos casos cuántos productos tienen dentro del sitio. ¿Qué otra tienda? ¿Seguimos? Si no, no tengo problema. No sé. Ya hablamos un montón de ropa. Por eso. Yo necesito que me tiren información porque me anulo. ¿Se puede poner Mercado Libre? Mosca, poné. Ya te digo dónde está hecha. Pero igual podemos. Mercado Libre. Se puede poner lo que ustedes quieran, chicos. No se me ocurre marcas de ropa. ¿User3? Yo uso esto para que no me persigan. Hotjar permite un mapa de calor que está muy bueno. Mira qué lindo. Casi todos tienen. ¿Cómo? Esa medida. Los servidores son de Amazon. ¿Esta qué es? Mercado Libre. Ah. ¿Y Amazon? Supongamos que sale Shopping para ahí. Amazon es Amazon. Esos grandes están específicos. ¿Por qué alguien haría un desarrollo a medida pudiendo tener un "open source" autoalojado, que ya partís de una base? La pregunta es: ¿por qué una marca decidiría irse a un desarrollo a medida y no irse con un "open source"? El "open source" te permite hacer las modificaciones que quieras. ¿Por qué no te irías a uno? ¿Cómo? Directamente no hace mucho. Al desarrollo a medida, sí, exacto. Entonces, ¿por qué esa decisión? ¿Por qué se sigue haciendo desarrollo a medida? ¿Por qué Eloy hizo un desarrollo a medida y no se fue con WooCommerce? ¿Por qué GeneXus es un SaaS? ¿Por qué pasa eso? Es porque las soluciones que los "open source" autoalojados tienen no sirven, les queda chico. Entonces, ahí recién cuando no encontramos una solución, nos vamos a un desarrollo a medida. Pero en muchos casos, la primera mirada la hacemos a un "open source".Porque ya tenemos mucho camino hecho y nos da mucha libertad. O sea, haber una hojita con... Ahora volvemos. ¿Qué pasa cuando no tenemos plata? Porque todas implican plata. Ustedes pueden tener un sitio operativo sin pagar un mango, pero a la vez sí pagan, porque lo levantaron ustedes y las horas de ustedes valen. Entonces, si no tienen plata. Hoy en día se trabaja con CDN. ¿Para el coding? Bien. Algo de eso. Tu tiempo. Eso es tu tiempo. Y necesitas comprar dominio, necesitas hacer. ¿Hay plata? Necesitas. Tenés que pagarle los tokens a Claude. Yo ayer pagué. De hecho, les hice algo que se los voy a dar ahora. En un momento me quedé sin y dije: "No, yo no espero, pago". Ya pago, pero me quedé sin porque estaba secándola. Perdón por esto, no está bien, pero yo necesitaba terminarlo. Entonces, estaba a full capacidad y en un momento me dice: "Podés hacer un desarrollo de una aplicación para ustedes". Me llevó seis horas lo que hubiera hecho en dos semanas si lo hubiera hecho yo sola, con ayuda. En un momento veo que me dice: "Estás en el 90 % de tu capacidad de tokens", una cosa así. Y yo: "Por Dios, necesito terminarlo antes". Pero yo iba con toda la capacidad. Cuando estás así con esa roja no queda. En un momento me dice, eran las dos de la tarde: "Tenés que esperar hasta las cuatro". ¿Qué? No va a suceder. Toma, mi dinero. Te ofrece desde 20 dólares o 10 dólares hasta 2.000 dólares. Si venís medio: "No te acuérdes de esos dólares". No, yo le puse todo mi dinero, no le puse 2.000 por supuesto. Me imagino. Pero ¿qué hacemos si no tenemos plata, chiquilines? ¿Cómo empezamos? Con WIX. No, pero ahí necesitas horas hombre. No sé. No se puede y no existe en este mundo . En tecnología no se puede, no existe. Que nadie les diga lo contrario. Con la IA, ¿no? No, la IA acá se descarta porque te lleva tiempo. A mí me lleva. Pero todo te va a llevar tiempo. Marketplace. La infraestructura ya está armada. Pero no es tuyo. No es tuyo, pero querés vender. Si no tengo plata y necesito empezar a vender, marketplace. Puedo irme a Pedidos Ya, puedo irme a Mercado Libre, puedo irme a Rappi, me puedo ir a Amazon, al que sea. Acá tienen una opción. ¿Y qué otra opción tenemos? Por ahí no tan formal. Estoy a punto de pasar. ¿No tan formal? La red social. Exacto, brillante. Aprobaste. Ya está. Excelente. Redes sociales, chiquilines. No hay excusa para no vender. Podemos empezar acá y podemos escalarnos. ¿Qué tiene el tema de las redes sociales? Y que tenés que la otra persona te contesté. "Pasame la transferencia y te lo mando". Una vez que no ponen el precio, vos entendés que... Eso te lo hacen las tiendas con triple W también. Es como: "Poneme el precio, loco". Igual, poneme el precio y voy a la tienda, por ansiedad. Pero el tema del pago me parece una limitante muy grande, porque no escalás. Podés vender perfectamente y despachar y me pongo a vender y empiezo así. El tema es que cuando empezás a escalar y te quieren comprar, sale 100. Me lo podés transferir a esta cuenta. Mandame el comprobante, te lo mando. Todo eso es manual. Entonces, imagínense que empiezan a vender mucho. Y eso sigue siendo manual. Si empiezan a vender, se pasan por un marketplace o se pasan a una tienda. Vamos a la matriz de decisión para terminar con esto. No es qué plataforma decimos, sino qué es lo que nos importa a nosotros. Por ejemplo, si pesa más salir rápido al mercado, me voy a un SaaS. Por todo lo que vimos, lo hacen por nosotros, ya lo tienen prehecho, se ocupan ellos. Pero hay que vigilar los límites de la personalización, que no voy a tener opciones o voy a tener muy limitadas. Si pesa más bajo costo técnico interno, SaaS con soporte o full service. Y hay que vigilar la dependencia del proveedor. Se le llama vendor locker. Después, integración con stock. Perdón, eso de la dependencia del proveedor es porque yo vi que desaparece y la letra y vos. Quedan buenas. Con todos, literalmente. Integración con stock, ERP y logística, si les pesa más eso, SaaS local, porque me pesa muchísimo tener todas las integraciones para mí. Estoy en Uruguay, necesito un SaaS local que de cabeza va a tener las integraciones. O un enterprise que se ocupen ellos. ¿Y qué vigilo? El alcance de las integraciones. ¿Realmente se pueden hacer? ¿Son las que yo necesito? Porque si estoy eligiendo algo local, ¿son las que necesito yo? O no, tenés Mercado Pago, pero yo no tengo Plexo. No me sirve, me voy a otro. Después, si pesa más la flexibilidad sobre diseño y lógica, open source, desarrollo a medida, porque necesito esa libertadY hay que vigilar el costo técnico de sostenerlo. Acuérdense que cuando pensamos la plataforma no es el "setup", no es hasta el "deploy". Hay que mantener e ir actualizando. Escala múltiples canales o B2B, "enterprise", porque necesitamos tener dos lógicas de negocio y presupuesto inicial bajo, un SaaS simple o un marketplace. Después van a ir creciendo los costos. Ahora todos tomen sus teléfonos, por favor, y escaneen esto. Si les da un error es por el wifi de ahora. Eso es mío. Nada más. Es para ver qué curso lo usa. Después te llega una promoción de chancletas. ¿Querés ver las chancletas? ¿Esto es del obligatorio? Sí. Eso es para ayudarte a elegir una plataforma. Ah, pensé que... Pero a conciencia, te va explicando cada paso. ¿Estás bien, Pilar? Sí. Okey. Te notaba como ennerviada. Hola, buenas. Hola, ¿cómo estás? Bien. ¿Paso? ¿Eh? Ab saradell. Acá. Almirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Acá. Arregui. Acá. Barja. Acá. Berassain. Acá. Bertín. Carlini. Acá. Cheche. ¿Cómo? Cuello. Acá. Do Rego. Acá. Echeverri. Resnedo. Acá. García, Manuela. Acá. García, Francisco. González. Sí. Greiber. Tomen casos hipotéticos. Si van a recién empezar, para qué la harían. Siempre con casos hipotéticos, chicos. Mier. Nahle. Pereira. Ruete. Saba. Acá. Stalterro. Acá. Silva. Acá. Simón. Soldo. Acá. Steiner. Acá. Sviridek. Tengo un alumno Steiner. Viviano. Acá. ¿Cómo es tu nombre? Nicolás. ¿Y cuánto más? Pero, ¿esto es en base al obligatorio? No, todo es en base, chicos, al obligatorio. Es para ayudar. Por ejemplo, si tuvieran una tienda de estas características y ahí van eligiendo. Puede ser la del obligatorio o no, esto es para ustedes, para que lo prueben. ¿Cómo? Ni incorrectas. Exacto. No está midiéndolos a ustedes. Es un árbol. ¿Qué nombre, chicos? Árbol de decisión. Es un nada, es eso. Y les va explicando, y les explica por qué les hace esa pregunta en algunos casos, les da data. Esto sería, por ejemplo, lo que nosotros tendríamos que pensar. No, porque el obligatorio lo tienen recontracenado. Pero para el día de mañana, yo tengo un emprendimiento. Eso te sirve. Exactamente. Igual, eso está solamente con las plataformas que vimos ahora. Se podrían cargar muchísimas más. Es infinita la cantidad, no está puesto desarrollo a medida, por ejemplo. Lo sesgué mucho y hay creo que 34.000 cruces posibles. No tengan pasado para el modelo. Claro, chicos. Si es uno, va otro. Por eso hay "n" cantidad de cruces. ¿Es que no tenían plata o tenían poca plata? Pongan para atrás si ponen que tienen plata. Para probar, a ver qué te da otro. Jugá. Tenés dos opciones: si tenés poca plata, te va a dar marketplace o redes sociales. Si no, tenés un mango, te dice de redes sociales directo. Todavía le falta, por supuesto. Este es el que hicimos nosotros. Él es de chancletas. Este chico que usa en verano. Y está en chancletas y zapatillas. Está de chancletas, de short y de remera. Lo quiero conocer en enero. Es mío. Mal. A veces mis pensamientos intrusivos salen. ¿Llegaron todos a algo? ¿Probaron en más de uno? Excelente. Bien, ¿saben qué vamos a hacer ahora? Empezamos con la tienda, pero vamos a hacer el pre. ¿Están más o menos los equipos o tenemos representantes por equipos? Excelente. Les voy a pedir el paso uno y lo tiene que hacer un representante por equipo, así que ahora decidan quién va a ser. Mail corporativo. Tienen que crear el mail con @gmail. Perfecto. Es un mail que dice tipo "e-commerce". Si le querés poner La placita de la esquina, sirve. Es el mail corporativo. Bien. ¿Hay que crear un mail para eso? Sí. Para uso laboral, ponemos. ¿Cómo dice? ¿Corporativo? No, que les cobran. No, un mail para la materia. Personalized. Sí, todo lo más baratito, por favor. No, no me ha entrado a una, pero me ha entrado a otros lugares. Es muy bueno que hayas entrado. Bien, ya tienen el mail. Algunos lo tenían, otros no. Ustedes saben que de un mail, la contraseña se la comparten con sus compañeros, por supuesto. Verificación en dos pasos. Acuérdense de eso. ¿Tengo para un mail? Sí, obvio, siempre, porque si no te cobran. Porque la verificación en dos pasos a veces es la que aparece por defecto. Y si vos tenés todo y pusiste tu teléfono, y quieren entrar a las tres de la mañana, digo: "Pasámelo". No, a mí me pasa para corregir después, porque yo tengo que entrar con eso. Eso es lo que me lo pasan. Compartanse la contraseña. ¿Esto hay que retirar? Ya estamos ahí. Se compartieron las contraseñas. ¿Cómo te ayudo? Ustedes están cruzadas, hacen así. Ustedes tienen un signo y ustedes tienen otro signo. Que tenga ganas. Que no sea muy vergonzoso, porque me lo tenés que dar a mí, pero la verdad es que tengas ganas. ¿Tiene que ver con el nombre de la página? Si tenés ganas, lo decís vos, literalmente. Es para esta materia, para el obligatorio. Sí, corazón, perdón. Chicos, no hagan la versión empresa, que les va a llegar una cuenta. Por favor, uso personal. Una pregunta, lo que decías de lo de tengo que poner "user verification". No, traten de no tenerla. Ah, me hice. Después les va a r****r l*s p*****s en algunos casos, hasta la pone por defecto. Ojo con eso. Después lo vemos igual, semanas antes volvemos a entrar, porque después cuando entren yo me agarro todos los meses la cabeza con: "No puedo entrar, la verificación en dos pasos". Y me choqué con unos horarios d* m****a. Y ya quedó. Si no puedo entrar, no puedo entrar. Por eso, no pongan la verificación. ¿Ya estamos, chicos? Perfecto. Bien. ¿Qué tenemos que hacer ahora? A ver. Cuenta en ChatGPT.Háganse una cuenta en ChatGPT, pero vincúlenla con ese mail. ¿Por qué les digo ChatGPT? Porque después les paso cosas para ChatGPT. Si quieren, pueden usar otra, no hay drama, pero las funcionalidades que les voy a dar están hechas para ChatGPT. ¿Ustedes siguen juntos? Sí. Perfecto. Hay que ponerle el teléfono. ¿Cómo van en casa? ¿Viven? Bien, ¿ya se hicieron la cuenta en ChatGPT? Sí. Acuérdense de que voy a entrar yo a esa cuenta de ChatGPT. ¿Por qué les hago hacer una cuenta de ChatGPT? Porque esa es la que van a usar entre todos ustedes. Entiendo que no se comparten las cuentas personales. Por eso, esta es la que van a usar entre todos. Acá, entran. Después tienen las personales para usar en forma personal. ¿Qué es lo último que van a hacer con el mail, con ese mail que se hicieron específicamente? Una cuenta en Wix. Por favor, tienen que tener muchísimo ojo de no entrar a Wix Studio. Tienen que entrar a Wix común. Si por algún lado dice Wix Studio, salgan corriendo para el otro lado. Wix Studio es la versión que tiene más para desarrollo. Se están comprando un problema. Está buenísimo y se los recomiendo, pero no para hacer el obligatorio, porque se están comprando complejidad. Ya viste la cuenta que te dije. Abrí la letra del obligatorio. Ábrela. Ahí fíjate la primera parte. ¿Hago la cuenta de mail? La cuenta de mail, cuenta de ChatGPT, cuenta de Wix. ¿Qué no tenía Wix? Studio. Si dice Studio, corre para el otro lado. Para mi negocio. ¿En dónde? No dice Studio. Sí, siempre para ustedes. Tenías dos opciones, ¿no? ¿En dónde? El obligatorio para hacerlas. Eso es lo que vamos a hacer más adelante, pero sí. ¿Cómo están ustedes? ¿En qué etapa van? Bien, vamos a Wix ahora. Tú, ¿por qué parte vas? Salteate ChatGPT y luego Wix. Ahora, abrirte Wix, fíjate que no sea Wix Studio. Bien, chicos, vamos a encarar este punto ahora. Sí, entrá, iniciá sesión con el mail que te hiciste. Hay cosas que les recomiendo. Van a entrar mucho a Wix, van a entrar mucho a ese mail y van a entrar mucho a esa cuenta de ChatGPT. Ustedes tienen sus mails y sus cuentas de ChatGPT. Entonces, mi recomendación en tema de usabilidad, pueden hacer lo que quieran, usen otro navegador para esto. Yo me hice otro perfil. Se pueden hacer otro perfil, pueden usar otro navegador, ténganlo separado para no estar logueándose y deslogueándose. Les recomiendo mucho hacer eso. Bien, y ahora quiero que me den un poco de bola con esto. Definición inicial del negocio. Creación y configuración inicial. Estamos haciendo obligatorio, chicos. ¿Qué tenemos que hacer acá? Esto lo tienen que hacer en equipo y lo pueden hacer varias veces. En la tienda, el equipo deberá crear la cuenta de Wix, explorar ambas opciones de configuración inicial y continuar el desarrollo del obligatorio a partir de la alternativa seleccionada. ¿Qué es lo que van a hacer acá? Tienen dos formas de crear tienda, de setear una tienda: con IA o sin IA. Dentro, sin IA, existe un template en blanco o un template prediseñado. En todos esos casos lo tomamos como sin IA. Aunque esté en blanco, lo voy a tomar como diseño prediseñado. Una vez que estén ahí, me avisan y yo los oriento a cómo llegar. ¿Una vez dónde? En Wix, que ya se hayan logueado. Eso no es. No, ustedes no van a ver esto. O sea, ¿queda acá? Perfecto, espectacular. Ahí es donde tienen que llegar. ¿Te animás a mostrarle a todos?Quedate ahí. Quedate acá. Así. Está bien. Chicos, si ya están, avanzamos en bloque. Quedate ahí. Voy. Bien. Quedate ahí. Este es el lugar donde tenés que estar. Ustedes están ahí perfectamente posicionadas. Estamos bien. Así me gusta, bien. No, andate para atrás. Perdón, eso sí. Andá, continuá. Sí, continuá con Augusto y después pones para vos. ¿Alguien más necesita ayuda? No, pero no pasa nada. Acá no hay error, chicos, acá estamos aprendiendo. Andá a crear un sitio nuevo. Andá al lado de Winston dice My Site, uno, crear un sitio nuevo. Quédense ahí. Háganlo todos. No importa, todos van a crear uno nuevo, pónganle su nombre. Ahora vamos a cerrarlo, ahí volver a hacer. Háganlo todos. Literalmente no es uno por equipo, es todos están aprendiendo todos. Esta es la parte donde sí pueden tocar todos a la vez. Le damos a un sitio. Acá tienen dos opciones. Con IA, sin IA. ¿Qué decía lo obligatorio? Espera, que lo puede hacer con IA o sin IA. El equipo debería crear la cuenta, explorar ambas opciones, acá. No se espera que el equipo desarrolle dos tiendas completas. ¿Por qué dos tiendas? Porque ustedes tienen la opción con IA y sin IA. Hacemos por un lado. ¿Qué es lo que tenemos que hacer? Lo voy a explicar una sola vez. Queda grabado y no lo repito. Observen qué propone. No se espera que el equipo desarrolle dos tiendas, sino que prueben ambos caminos de inicio con IA, sin IA. Evalúen ustedes cuál sirve más. Háganlo las veces que necesitan. Estas tiendas que van a hacer ahora no son las definitivas. Prueben. Y acá identificar ventajas, limitaciones y tomar una decisión fundamentada sobre cuál de las dos tipologías con IA o sin IA van a usar. Primero podemos chatear con la IA. Si querés empezar con IA, sí. Si no querés empezar con la IA, no. ¿Después acceso a cómo? ¿A la tienda después? No, para hacerlo después sin IA. Después empiezan desde cero una nueva. Ah, tá. Primero sin IA. Empiecen con IA, sin IA. Pónganle nombres. Les voy a enseñar una cosa en esta instancia, es de valor para ustedes. Sí. Olvídense de esto. Acá hay un montón de cosas, pero en sitios ustedes tienen My Site uno y una sola tienda. ¿Están viendo mi pantalla? Sí. ¿Todos? Tienen la opción de crear nueva carpeta. Créense una carpeta con cada uno de los nombres de ustedes y después las tiendas que creen las meten ahí adentro. ¿Por qué? Porque ahora van a hacer muchísimas pruebas y se van a entreverar. ¿Una carpeta por integrante? Una carpeta por integrante. Las vas tirando todas ahí. Después lo hacen de todos, con lo que quieras, con IA o sin IA. Vas a tener que hacerlo con los dos, empezá por la que quieras. Ah, no, eso es aparte. O sea, por ejemplo, después yo elijo hacerlo con IA y justifico por qué. Tengo la carpeta, yo lo hago sin IA y justifico por qué lo hice sin IA. ¿La única preocupación son los puntos o aprender? No, pero capaz que vos decís: "Valoro mucho más la persona que lo hizo de este". La respuesta la vas a tener cuando hagas el examen, porque te vas a dar cuenta. ¿Quién hizo con IA? ¿Quién empezó con IA? Nosotras. ¿Alguien no empezó con IA? Es más fácil la pregunta. ¿En casa creo que no, no hay nadie? Bien, clase que viene seguimos con esto y empezamos a estructurar. Así que para la clase que viene, chicos, no terminamos. Para la clase que viene tienen que tener los dos caminos hechos. Cada carpeta. No, los dos caminos ustedes los tienen que probar, se hacen carpetas, lo tiran, pero prueben, no esperen a hacerlo en clases. Prueben, porque después vamos a volver a la tienda, pero eso ya lo tienen que tener hecho. Puede que les traiga otra sorpresa. ¿Sorpresa? Si son buenas noticias, bueno, las sorpresas suelen ser en positivo. Sí, obvio. Para los dos. Obvio. Algo que no es difícil. Todo, desde que yo entro hoy es para beneficiar a ustedes. Bueno, pero


=== 27-04-2026 - FACS-7972-E commerce-Caamaño Renata-77472-LN_M5A-T0326_E-CSD ===

Buen día, Elías, ¿cómo estás? Buen día, profe. Todo bien. ¿Todo bien? Hola, Nicole. Bueno, chicos, ¿se acuerdan en qué estábamos la clase pasada? ¿En Wix? Yes, my darlings. Bueno. ¿Seguimos con eso? ¿Lo dejamos pronto? ¿Qué nos cambia? Bueno, si no me queda otra, ¿no? Hay unos cambios. Hola, ¿cómo está? Bueno, a ver. Mi gente bella. ¿Qué hice? En vez de ir haciéndolo yo, hice todas las opciones posibles. Seguro hay más, pero con las que normalmente se van a cruzar, y las preparé acá para ayudarlos. ¿Todos pueden entrar ahora? ¿Entrar a dónde? A Wix. Quédense en la pantalla donde se quieren. Profe. Sí, corazón. Yo no estuve la clase pasada, no pude ver la grabación, pero ¿ya empezaron a armar la página? Tus compañeros de equipo seguramente lo que han hecho es armarse un mail de Google para el equipo y una cuenta en ChatGPT. ¿Tenés idea si se armaron? No, pero pregunto. Preguntá. Si no se armaron, andá haciéndote eso, un mail. Solamente hacete un mail, después la cuenta en ChatGPT te la hacés después. El resto necesito que al menos uno por equipo. ¿Ustedes dos están en el mismo equipo? Nosotros dos. Bien. Ah, ya tienen la cuenta, así que pueden entrar. Yo c***é porque mi compañero tiene el mail y me pasaron otra contraseña. No sé si viene Nico. Si podés preguntarle, si te contesta, genial. Es responsabilidad ahora, porque es la primera vez, pero tienen que tener, porque en todas las clases vamos a hacer estas cosas y no vienen en todas las clases y no vamos a dejar de hacerlos porque no tengan las contraseñas. Podés, si no, hacete una y validále los demás. La decisión es tuya. Está bien. Es que le pregunté si venía. Ya. Hola, ¿cómo están? Después ya me animo. Hola, ¿cómo están?Tranquilos, lleguen, chicas. A los que están en casa sin cámara, ¿se animan a prenderlas, por favor? Gracias. Recuerden, todos ven lo que les estoy proyectando, así que si no prenden cámaras, les voy a pedir que se retiren. Gracias. ¿Necesitan ayuda? Para la descripción del grupo. No, pero puede pasar. Por eso estamos haciéndolo acá, porque puede pasar. Todo entra en una. Bien. Algunas cosas ya hicieron. Para quienes no pudieron, van a entrar acá. Todos tienen su mail de Gmail. Lo que hacían era entrar, esquina superior derecha, hacen esto y pumbate. Aparecen acá. Acá es clave siempre para ustedes. En todo, en Gmail, en Chat GPT. Al tanto descuido aparece una cuenta. ¿Ya están todos? ¿Tienen acceso? Después sé que se van a ir cegando. ¿En casa están? ¿Estamos? Dedito, no dedito. Yo no, todavía no. Estoy creando el mail. Vas a llegar después Wix. Es importante que no vayas a Wix Studio, que vayas a Wix común. Si ves Wix Studio, no entres ahí. Hay una manera de salir, pero tiene su dificultad, así que no entres a Wix Studio. Bien. De acá, entra los dos. Perfecto. Tenemos tres grandes opciones para trabajar. Tienda con chat IA, vamos a hacer lo primero, que una vez que entran, que hicieron, de acá, llegaron, pusieron: para mi negocio o un amigo, pensó y vino hasta acá. La IA de Wix es muy buena, chicos. De hecho, para las preguntas, yo después les voy a dar un GPT que está entrenado, que tiene muchísima fuente de conocimiento sobre Wix y sobre el obligatorio. Es como un mix. Pero preguntas muy técnicas, la IA de Wix siempre le va a ganar a este GPT. Yo tengo preguntas sobre Wix, que a veces suceden cosas y voy a la IA de Wix a buscar y es fabuloso. Hace unos meses hicieron una configuración nueva, que los pasos que había antes ahora tienen mucha IA. Pero sigue estando la configuración manual y la configuración con IA. ¿Qué cambió la forma en la que llegan a una y a otra? Seguramente empiecen la mayoría con IA. Se acuerdan que en el obligatorio dice configuración manual y configuración con IA. Tienen que probar los dos. ¿Qué pasa? Configuración con IA, tienen dos: con o sin chat. Una configuración con IA con chat tiene unos resultados mucho más grandes que sin chat, pero ambas son con IA y ambas tienen la ayuda de la IA. Si toman esta opción, que de hecho si lo pueden ir haciendo, así vamos todos juntos. ¿Estamos por ahí? ¿Están acá? Si alguien no está en este apartado y no sabe cómo llegar, me avisa y lo ayudo. Ya pasamos. ¿Ya pasaron? Sí. Bien. Vamos. Ahora te ayudo. ¿Todos ya habían pasado esto? Sí. ¿Sí? Perfecto. Bien. ¿En casa pasaron esto también? Perfecto. Pasaron esto, ¿renombraron sitio como les pedí? Para después identificar cuál era con chat, con IA. ¿Cómo saben cuál es con chat, con IA? Me acuerdo de la visual. Bueno, punto uno, vayan. Vayan y háganlo ahora.Andá a... Andá acá. Hacés que la flechita ir a todos los sitios. Dijimos que era con IA o sin IA. Están probando las dos cosas. Pueden hacer con IA, sin IA. La idea es que experimenten y que toquen. Esto no sé quién lo había hecho, pero acá, por ejemplo. Hay veces que no les va a aparecer la posibilidad de renombrar el sitio. En un par de horas les va a aparecer. Ahora vamos a ver una opción más ahí adentro. Si no les aparece la opción de renombrar el sitio, en un rato les va a aparecer. ¿Qué va a pasar con esto? Me voy a adelantar mucho. Cierren todos los ojos. Vamos a poner las tiendas en carpetas. ¿Se acuerdan que les dije que pongan carpetas con sus nombres? ¿Cómo hacemos carpetas? Siempre al lado del logo de Wix, hacen clic y van a "Ir a todos los sitios". Tienen dos grandes opciones que van a necesitar por ahora: crear un sitio nuevo o ir a todos los sitios. En este caso, vamos a ir a todos los sitios. Se me fue todo. Vienen a esta pantalla y en la esquina superior derecha tienen la opción de crear una nueva carpeta. Crean una nueva carpeta, le ponen su nombre y lo que tienen lo mueven a esa carpeta. Todo lo que hagan, lo tiran para dentro de esa carpeta. Cada uno hace lo que quiere y lo tienen ordenado ahí. Eso tiene carpeta. Esa era la carpeta. Bien. Habían llegado hasta acá todos, ¿no? Sí. Bien. Pero yo puse después "Diseñar" para ver. Yo también, hice lo mismo. Hicieron "Diseñar" ¿y qué vieron? Lo que me di cuenta es que, por ejemplo, en el que hice con IA, capaz que no-- No, hablame solo del de IA, no me lo compares. Me dejaba cambiar los textos, las imágenes. ¿Antes no pasaste por esta pantalla? Sí. Bien, ¿y acá qué le pusiste o pasaste? Le escribí más o menos. Me basé en el Excel que nos pasaste. ¿Antes no le habías dado información del Excel y le volviste a dar la misma información acá? Bien. Sí, creo que la copié de vuelta. Perfecto. Creo que en una no me dejaba tanto texto, no sé si era en el manual. Lo que me pareció fue que quedó buena y todo, pero siento que la parte que hicimos el otro día del árbol de categorías y todo eso, no encuentro cómo ponerlo. No, acá estamos viendo solamente la parte estética. Todavía eso no lo vamos a ver. Ah, okey. Siento que me creó también imágenes con inteligencia artificial, que es algo que no las había visto. Por ejemplo, con las imágenes, con un prompt las hacés. ¿Tú hasta dónde llegaste, Jau, contigo yo? ¿Hasta dónde llegaste? ¿Hasta el final? No sé cuál es el final. Digamos. Bien hasta acá, diseña tu sitio, piensa. Si se cuelga acá, que puede colgarse en cualquier momento, ¿qué tienen que hacer? "Refresh". Santo remedio. En cualquier caso, "refresh". Y siempre, en cualquier plataforma, chiquilines, antes de cualquier gran cambio que tengan, guardan. Después vamos a ver otro tipo de guardado que tienen que hacer, pero guardan. Esto se guarda automáticamente, no importa. Esto es con IA. Aparecía la misma... Yo le dije que era una tienda de marroquinería, le expliqué, le empecé a decir cosas y esto con IA me hizo así. ¿Esta es la pantalla que ven? No con esto, pero ¿es una pantalla parecida? Sí. Bien, perfecto. No me acuerdo bien cómo estaba la con simple. Andá a obligatorio. Exacto. Era una de las tres. Bien. ¿Y la de ustedes? Ahí va. Perfecto, gracias. De nada. Bien. ¿Hasta acá llegamos todos? La idea es que se queden acá, puedan navegar, fijarse, ir para arriba, para abajo. Esta es la hecha con el chat de IA, totalmente auxiliados por algo que es la IA de Wix. ¿Estamos bien hasta acá? Bárbaro. Bien, ¿qué vamos a hacer ahora? Ir para la otra. De nuevo, vamos a hacer configuración con IA, pero sin el chat. Hay tres formas de hacerlo. Venimos de nuevo desde acáWix, siempre el logo nos va a llevar a los lugares donde queremos. Logo, ir a panel de control. La última opción, donde dice "ir a panel de control", hacen clic ahí y van a llegar acá. Una vez que lleguen acá, van a ir a crear un sitio nuevo o ir a todos los sitios. Y acá vamos a hacer la configuración, si no lo hicieron, sin el chat de IA. ¿Y qué resultados nos da? Si ya lo hicieron, vamos a ir directamente. Configurar sin chat. Primero, de qué se trata tu sitio. Y acá empieza a cambiar un poquito. Cómo quieres que se llame el sitio, cuáles son los objetivos para el sitio. Y acá les empieza a tirar opciones. Ustedes acá ya pueden tomar decisiones. Yo elegí solo la una. Es experimentar, tocar, ver qué ofrece, qué no ofrece, están aprendiendo. Yo, haciendo estos prints, hice 11 sitios y ya lo he hecho. Hice 11. Imagínense. Bien, preparando tu panel de control. Porque hablás, pero hablás- Un montón de cosas. Dije- Como ahora no estaba especificado, no lo puse. Ustedes deciden, pero como están probando acá, no pasa nada. Bien, y van a llegar al panel de control de nuevo. Hasta acá vamos bien, todos terminan en el panel de control. ¿Cuál es la diferencia? Esta es más corta. Venimos acá a diseñar sitio. ¿Cómo hago para ir desde el panel de control a ver lo que me creó? Esquina superior derecha, diseñar sitio, el botoncito azul. De nuevo me lleva al mismo lugar. Me hace preguntas, le contesto o no, le contesto en este caso y me trae acá. Yo fui con la misma información y me trajo acá. Claro, porque nosotros lo hicimos diferente. Si me llevó acá de vuelta, me voy a quedar acá. Entonces, elegí una de las plantillas que había abajo. Esa es la tercera forma. Entonces, esta es la configuración sin chat y seguí todos los pasos, generar sitio. Y acá estamos de nuevo, chats, sin chat. Y esto es lo que me devuelve. Una tiene más información, ya tiene detalles. Miren toda la parte donde pueden tocar, donde pueden modificar. ¿Y qué pasa con la tienda configurada manualmente? Porque esta es la tercera opción. Si van a la letra de lo obligatorio, dice que hay dos opciones y que ustedes tienen que decidir entre dos opciones. La configurada con IA, que son las dos opciones que ya hicimos, y la configurada manualmente. ¿Cómo llegamos a la configuración manual, que es completamente distinta a esta? Así. De nuevo, estamos en esta pantalla, ya saben cómo llegar. Van a omitir. Acá van a omitir. Omiten chat, configurar sin chat y chatear con IA. Omiten. Esquina superior derecha, omitir. Acá les van a aparecer opciones. Pongan tienda online. Ya lo cubrí, hice todas las tres pantallas. Por eso. Muchísimo. No, pero me había quedado... Configurar sin chat. Pusiste omitir. Omitir, vayan a omitir. Una vez que omiten, van a tienda online, van a aparecer acá directamente. Eligen tienda online y aparecen acá. Renata, de nuevo en el panel de control. ¡Sí! ¿Y qué pasa acá? ¿A dónde vamos? Hola. De nuevo a diseñar sitio, esquina superior derecha, diseñar sitio y volvemos a estar acá. ¿Acá qué tenemos que hacer? Presten atención. Vayan abajo. Scrollean un poquito y van a ver todos. Y acá llegan a la configuración manual. En la configuración manual van a ver todo esto. ¿Cómo saben cuáles están hechos con IA? ¿Cómo sabemos cuáles están hechos con IA y cuáles tienen configuración manual? Ven esto. ¿Cómo les va a cambiar a ustedes la configuración manual o la configuración con IA? Primero, lo que les devuelve y después el backend. El backend es diferente. En la configuración manual, como con IA, tienen dos opciones, con la configuración manual también tienen varias opciones desde donde empiezan. Tienen prediseñados. Van a llegar a esto una vez que hagan clic acáEstas son las prediseñadas, por ejemplo, que cuando hacen clic, si pasan el mouse suavemente por arriba, van a ver dos opciones: Ver y Editar. Tiene infinidad de opciones. Si quieren ir chusmeándolas sin elegirlas, vayan a Ver. Si ponen Editar, eligieron esa plantilla. Entonces, vayan a Ver. En Ver pueden entrar, tocar, navegar, verla en mobile, en desktop, todo lo que quieran. ¿No les gustó? Vuelven, esquina superior izquierda. Vuelve a Plantillas. Después, tienen la opción de Lienzos. Acá. Presentaciones clásicas, de nuevo, que tienen ya. Bajé, scrolleá. Perdón, tenés todas las plantillas web y abajo, ¿viste? Dice en blanco. Igual, si scrolleás, las ves. Dice en blanco, tienen estas opciones, pero si scrollean un poquito más, las tienen sin IA. En este caso, aparece así y ustedes deciden. Y si scrolleamos un poquito más, vamos a Configuración manual puro. Esta es la configuración a lo que llamamos manual. Acá no hay IA de ningún tipo. ¿Qué pasa acá? Pero ya es como un Canva, digamos. Ahora lo vemos. A ver si el Canva que vos entendés es el Canva que yo entiendo. Entramos y vemos algo así. Scrolleando, ¿se acuerdan lo que les dije de editar y de ver? Cuando ponen el mouse, es esto: Editar y Ver. Una vez que hayan elegido uno que les guste, van a Editar. Podemos usar una plantilla... Pueden usar lo que quieran. Ustedes, la decisión después para la tienda, puede ser cualquiera de todas esas opciones que vimos. Tienen que recorrer todas, porque para tomar una decisión tienen que saber las opciones. Y todas son iguales de bien. Yo les estoy mostrando todo lo que hay. ¿Y acá qué va a pasar? Va a pensar. De nuevo, ¿qué pasa si se cuelga que tenemos que hacer? Recargar. Excelente, chiquilines. Les va a preguntar algo, lo pueden omitir o no. Acá no les va a cambiar mucho, no les va a aparecer de nuevo Aria, la IA de Wix. Y si se fijan, el backend es diferente. ¿Hay menos ayuda acá? Por supuesto. Acá no promptean, acá lo hacen ustedes. Acá tienen 100 % de libertad. Yo sentí como que la IA me limitaba. Lo tienen que probar ustedes. La idea es que lo prueben. Con IA tienen esta opción, sin el chat, que llegan a esto. Tienen esta opción, que es con chat, pero vieron que el backend cambia. Claro, no sé si es eso, que al costado te permite agregar sección. Lo pueden hacer, pero muchas cosas son con chat. Entonces, le vas pidiendo y va saliendo. Igual, ojo que acá tienen formas: pedirle área, reemplazar fondo, agregar. Pero la lógica acá es diferente. Acá es donde yo lo cierro. Sí, estas cosas, digo yo, que parece en el otro. Abrilo, hacé clic. Eso no lo veo yo, claro. O sea, quedate ahí y ¿viste que había pestañas? Abrí otra. Tenías una pestaña. Elegí y andá comparando una y otra. Probaron al menos dos. Me interesa que prueben un manual también, cualquiera, pero que lleguen a esta pantalla. Quiero que vean una pantalla de estas y que toquen y que vean cómo se sienten. ¿Este era el Canva que decías, Francisco? ¿Este era el estilo Canva que decías? Claro. Es muy parecido, es una fácil edición. Yo a eso no llegué. Okey, ver, elegí el que vos quieras. Y edito. Acordate que, para llegar a este, no tienen que tener el Wix Harmony. A este backend llegás cuando no tienes eso. Supongo que antes. Sí, claro. AcáEstás aprendiendo. Si no te gusta, le decís incluso a la gente: "Andrea, no es buena, hazlo más". Eso es lo bueno de este laboratorio. ¿Cómo vamos? Igual lo vamos a guiar de la mano, no van a quedar solos haciéndolo. Acá te trae a esta pantalla. Acá recordé todas las pantallas del sitio. Sí. Porque es que una tienda. Vos le dijiste que era una tienda de productos. Sí. No tiene tienda. No, esta sí tiene . Y me gustó bastante. Aprender de eso y si lo que hizo no está bien, decir: "Bueno, ¿qué le dije que no lo entendió o con esto?". Acá te enseño. Probá. Ahí salí. ¿Qué dice eso? ¿Qué página está? Está acá. Listo, si estás en la página, hacé clic. Claro, está en la página de inicio. No, entraste en la página de productos, está en la página de inicio. Siempre lo que tiene en blanco, vos lo podés ir tirando y arrastrando a colores. Se construyen y aparecen. Claro, construyen y se salieron. De nada. Bien. Írles pasando entre vista previa para ver cómo vayan guardando. Lo que fui a enseñar, a ver si. Esto, por favor, necesito que lo tengan recontrapresente. Hola, ¿cómo están? Bien. Pasa. Dale. Álzaga, Del. Aminón. Bien. Álvez, acá. ¿Quién es? Acá en Zoom. Arregui. Acá en Zoom. Barta. Vera Sainz. Acá. Bata, ¿estás abajo? Carlini. Sí. Subí. Ay, pero estoy re lejos. Chenché. Ahora voy. Buenyo. Acá. Dorrego. Acá. Echavarri. Fresnedo. Acá. Fulkef. Acá. García, Manuela. Acá por Zoom. García, Francisco. Sep. Acá en Zoom. González. Graiver. Acá. Abermen. Iramain. Acá. Oliveri. Acá. Mier. Dalé. Acá. Peneira. Ruete. Acá. Saba. Acá. Escaldaferro. Acá. Silva. Acá. Simón. Acá. Tomás, prende la cámara. Todo acá. Bien. Estaína. Esmirri Goico. Julieta, la cámara. Viviano. Acá. Gracias. Bien. Sí. El sitio, ¿tendríamos que hacerlo manual entonces? Como ustedes quieran. La idea es que pasen por todas las formas, que vayan probando y que experimenten, y después elijan una de las formas, la que ustedes quieran. A ver. Chicos, necesito que vean, esto es recontraimportante. Vienen acá en cualquiera de las formas que elijan, pero esto les va a quedar para siempre.Historial del sitio. Grábense esto, por favor se los pido. Vienen acá y van a ver un montón de versiones y otras. Entonces, yo voy a hacer un cambio importante. ¿Esas serían las versiones anteriores? Exacto. Pero, ¿qué pasa? Voy a hacer un cambio y no sé qué tanto puede llegar a salir bien. Primero lo pueden recuperar, de hecho yo corrijo y lo primero que hago antes de corregir, antes de empezar a mirar la tienda, vengo acá. Acá no fallo, por eso necesito entrar como administrador. Yo vengo acá y me fijo en la última edición. Hay una edición posterior. Ah, ¿desde el panel? Claro, desde el panel de control vienen a historial. Y acá, por ejemplo, si van a hacer un cambio o algo que tienen dudas o lo que sea, renombrar, ponen: ficha de producto, le pueden poner fecha, no, y hacen el cambio que quieran. No anduvo, recuperan. Vienen a esta versión, recuperan esta versión y acá no pasó nada. Esto les va a ayudar a ustedes. Me ha pasado con equipos que me desapareció algo, no sabía cómo hacer y era tan sencillo como venir y recuperar una versión. Cuando hagan cambios importantes, vénganse acá. ¿Fuiste vos o fue el viento? No, la cerré tú estando adentro. Okey. Bueno, ¿dudas? Bien, vamos a hacer otra cosa. Renata, ¿se escucha? Sí, te escucho. A mí se me complicó un poquito al final, pero si no cuando vaya a presencial el miércoles. A ver, ¿dónde? Me querés contar. No, tranqui, porque igual se me estaba trancando mucho Wix desde casa. Dale, el miércoles si querés lo vemos. Vale, gracias. De nada. Bien, preparando el tema que tenemos el miércoles, que ya nos quedan 10 minutitos. Vamos a hacer lo siguiente: necesito los 10 minutos que quedan ahora, que se junten en equipo y que contesten. Van a elegir una de las tiendas, yo traje las tiendas, no son las tiendas de ustedes, las eligen, dicen "yo quiero una, yo quiero la otra, yo quiero la otra", haganlo todos tiendas diferentes. Y van a responder estas preguntas. La idea es que se tomen 10 minutos, solamente 10 minutos máximo, no más, y 10 es muchísimo. Sin irse de la página de inicio, de la home, tienen que responderme estas preguntas. ¿Le doy a elegir? No, yo les voy a dar. Ustedes eligen de las que yo tengo de opciones. Van a responderme estas preguntas. Vamos a empezar con el tema home. Empezamos con el tema home y a medida que vamos con el tema home, van ya haciendo la home de ustedes. Vamos paralelos, ¿se acuerdan? Bien. ¿Quieren hacer foto o captura de pantalla o algo de esto? Sí. Bien, ¿lo van a hacer por equipos de obligatorio, lo quieren hacer por equipos diferentes? ¿Cómo lo quieren hacer? ¿Por equipos de acá? ¿Quieren juntarse? Porque son tiendas diferentes, que no tienen nada que ver con las del obligatorio. De hecho, ni siquiera son uruguayas. Necesito que decidan, porque es tipo primer equipo quién es y sale primer tienda, segunda tienda, tercera tienda. Cualquier obligatoria que no tengamos, la adoptamos. Te adoptan. Yo igual mis compañeras están ahí, ni sabías. Bien. ¿Quién es el primer equipo? Nosotros. Ustedes. Bien, ustedes tienen arriba el nombre de la tienda. Acuérdense, 10 minutos y no se tienen que ir de la página de inicio. Ya no tiene batería. Pero podés hacerlo, ¿sabés qué? Hacelo que vas con el teléfono, uno con la compu y el otro con el teléfono. Igual... Sí, sí. Vine por una hora igual. Ah, bueno. Vale. ¿Quién se ofrece de tributo? Dos. ¿Quién sigue tienda? Ellos ya tienen una. ¿Ustedes? ¿Les doy? Vale, ¿Roe? Ahí les estoy pasando las home. Ahora cambiaron las home, cada alimento, pero esas son las URL. ¿Y ustedes? Bien. Sí Después me van poniendo por WhatsApp qué tomaron. Igual me fijo. ¿Qué tiendas? Sí, qué tiendas. Ah, no. Claro. Bien, le doy a ellos, ¿los de ustedes? A ustedes viene. Claro. ¿Estamos? ¿Ustedes? Delfi, ¿tenés a tu compañera? Sí. Perfecto. Te doy. ¿La siguiente es para mí? Sí, para ustedes. Necesito que pongan por WhatsApp los equipos qué tienda les tocó. San José. Bárbaro. Chicos, vayan poniendo en el grupo de WhatsApp qué tienda les tocó. ¿Ustedes? Volvemos, porque me traje tantas tiendas, volvemos al inicio. Delfi. ¿Quién no tiene tienda? Renata. Sí. Perdón, Elías, yo me tengo que sumar al otro grupo porque no vino ninguno de mi obligatorio. Me puedo sumar al de Ezequiel y Diego, aunque estén ahí con vos al lado. Claro, nosotros. ¿Me estás diciendo que les pregunte si...? No. Yo sé cómo es, así que sí. No puedo. Dicen que hagas casting. ¡Qué c****o! Una solicitud y vemos si entramos. Bien. ¿Ustedes tenían todos? Sí. ¿Sí? Tienen todos. Bien, acá tienen todos. ¿En casa quién me falta? Profe, yo y Clara somos grupo. Bien. Acá tienen esta ustedes. Perfecto, gracias. Bien, ¿quién más queda? ¿Justina? No, está conmigo. Justina está contigo. Julieta y yo. Y con Manu. A Manu la adoptaron. Bien, adoptaron a Manu. Pilar, ¿estabas acá? Con Julieta no tenemos página, igual. No tenés con Julieta, bien, te doy esta. Dale, buenísimo. Felipe. Yo creo que venías con Clara. Tranquila. Yo estoy con Nico, no tenemos tampoco. ¿No tienen? Dame un segundo. ¿No tienen o tienen? No, no tenemos. Bien, tienen esta. Sí. Somos nuevos. Bueno. No, ahora ya no. Yo ahora no puedo. ¿No quieren? Tengo otra actividad para ustedes. Es más desafiante. Sí, pero peor. Bien. ¿A Manuela la adoptaron ustedes? Bien. ¿Inés? Yo estoy con Delfi y con Clara. ¿Nico? Yo estoy con Feli, ya está hecha la nuestra. Bien. ¿Cata? Estoy con Inés y Delfi. Perfecto. ¿Julieta? Estoy con Nicole, que te acaba de decir. Bien. Y Clara ya está. Perfecto. Bien. Y una última cosa importantísima. Chicos, obligatorio para la clase que viene. Tenía una tienda más. Lectura obligatoria para la clase que viene. El artículo se llama "From Pain and Category Education", UX 2025, es de ByMal Institute. Entran, ahí está la URL y si no entran, escaneando ese QR. Lectura obligatoria para la clase que viene. Voy a preguntar. Es sobre el tema que vamos a dar la clase que viene, pero vamos a hacer algo con esto. Tenía una tienda más, ¿alguien la quiere cambiar? Bien, ¿cómo los ayudo? ¿Cómo o con qué? Piénsenlo como consumidores, no lo analicen como expertos. ¿Qué acción? ¿Para qué? Apretar para que cargue. Bien, perfecto. Eso es lo que vos entendés como consumidor. Yo necesito que pongan todo lo que tienen ustedes como consumidores. Yo como consume. No, pero yo necesito vos como consumidor. Si querés, después hacé esto. ¿Se lo hacemos? Bueno. A ver, pero es para ustedes. Después podemos hacer navegación grupal o navegación personal, no tengo problema con eso. Pero, ¿cuál es la primera impresión? Ahora viene mi parte, no lo van a hacer con lo que vamos a correr. Si ustedes no vuelven a entrar más, la guía ya la saben. ¿Cómo? No. Solo la cover. Pueden scrollear para arriba y para abajo, eso no es problema, pero no entrar a ningún lado. Renata, ¿cómo se llama? Dame un segundo. La pregunta que siempre me propones es sobre mensajes. Se llama... Es que no me sale. Con lo que sabes, ¿cómo se llama? Una de las preguntas: ¿cuál es el primer producto que sale? No me sale. Un Apple Watch, un reloj inteligente. No, es malla. Malla del equipo. No sé si es un Apple Watch aparte. Igual da. Un producto que apunta a personas que hacen deporte, principalmente outdoor, porque también tiene como case para usar bajo el agua. Me quedan en falta cuatro personas. Pueden scrollear todo lo que quieran. No pueden entrar. El scroll está medio limitado, pero ya que dice algo de que está complicado, es algo. Pueden scrollear, no pueden entrar. Obvio que sí, ya estoy yéndome de ahí. El que está engranado en la imagen pueden entrar a la bicicleta ahora. A ver, entrá vos. Perfecto. Te ayudo. Bueno, eso es parte del análisis. Un consumidor y todo lo que le gusta, si tiene buena calidad. Bueno, dale mucho buena calidad. Entonces, ahí quedó eso y ya sé qué más no poner. La verdad que había un producto de higiene de buena calidad. Me dice qué producto, categoría o mensaje sería primero. La categoría. Considerar que la tarjeta es de la U. Hice algo muy mal. Pará. Nosotros con los exámenes vamos a estar poniendo todo esto. No, claro. Pero está bien encaminado. Lo que es importante, chiquilines, es lo que ustedes ven como consumidores. Y esa mirada. Como consumidores, ¿qué ven? Era sin scroll, Diego. Perdón, era sin click. No, la cosa es que no. ¿Sabés por qué lo hice? Da igual, enfocaste en otro lado. Me parecía el giro, me parecía el llamado a la acción y una de las preguntas era: el producto que se ve primero y no sabía que eso se refería a cuando entrás. Eso es parte del análisis, que no sepas. Sí. Bien. Ahí tenemos algo. Justamente, estamos viendo solo home. Por eso necesito que lean lo que tienen que leer y enfocarnos solamente en un sitio que no conocen, de otro país, que tiene cositas, algunos están bárbaros, otros no tan bárbaros. Bueno, chicos, nos vemos el miércoles. Tienen que terminar esto y leer lo que les pedí. Cata, ¿ya puedes bajarte del auto? Está muy cómoda. Va a estar toda la mañana, va a estar hasta las 12 ahí muy cómoda con la calefacción. Nos vemos, chicos. Buena semana. Chau.