=== 10-03-2026 - FACS-8843-Econ. y gest. de plataformas-Campbell Nicole-77474-LN_M5A-T0326_EYGDPL ===

Buenas chi acá dieron los a Buena Zoom. Me escuchan bien? Me ven bien. Y todas las sí. Hay mucho que dentro los escuchamos solo. Buen día. Cómo cuando él cómo la lleva primera de y todo entonces que son de año dos A aquí Qui semestres. Año volada. Ok, eh? Dirigieron Negocios digitales A digitales. Está Bien, supongo que este en la clásico a riita. Este cree que tenía negocios internacionales, pero puedo estar con Ustedes. Son l. N. Ah, este Bueno, mi presento, mi nombre es mi Nicole de cambio. Voy ser su profesora de economía, economía que tiene de plataformas. Está el curso por las dudas. Les aviso. Es buenas. Bien Permiso. Bueno, be mi nombre ni ningún el cambio es estar un profesora de economía y gestión de plataformas. El curso es un cost nuevo, ok, hasta el año pasado fue el primer semestre que se dio. Pero si es el segundo, les hizo por si no tienen amigos en cursos más grandes o lo que sea capaz que no tuvieron exactamente este mismo formato antes. Esta materia eran dos materias. Era principios de economía por un lado que era una materia muy debida y después estaba economía es gerencial y de plataformas que era como la facilita. Me dijo que, como había una muy difícil, era muy fácil. Se mezclaron a ver si logramos balancear un poco. Si el el tema los de año pasado, dijeron que quedó difícil igual están avisados por las dos. Da qué? Esta materia? Sí, Sí. Le ponemos a losas. Es de 86. Una materia de 86. Tiene dos instancias de segundo parcial y toda la onda eso lo manejan bien. Materia de 86. Sabe lo que es un obligatorio por el tercer año ya a sabe usar gestión también. Saben si tienen inscri a los a los este mucho a los parciales se los obligatorios. Todo eso lo manejan. Bueno, Perfecto. Entonces, hablemos un poco de cómo se reparten los puntos de que las La materia tiene dos parciales. Okey a les cuento de que va un poquito pero vamos a empezar por lo que les interesa la materia ha tenido dos parciales, uno obligatorio y en gestión y bueno, vieron en esa como Excel que les mandan van a ver 10 puntos de obligatorio y 15 puntos de controles. No existen los controles. Esos 15 puntos son de la defensa. El obligatorio en si son 25, o sea, son 10 puntos por el en la entrega, digamos física y 15 puntos por la defensa. Sí, se entendió. Les digo porque muchas veces pasa que o no vienen en esta clase o capaz que no lo vale con ningún compañero. Después creen que lo obligatorio vale, 10 no, en realidad vale 25. Ah, 25. El primer parcial 50. El último, el último tiene cómo se llama esto? Esto de que va todo el curso de tipo modalidad de examen es pesado. Lo lamento. Este lo que tiene de bueno es que es multipl opción y no restan las malana y todo eso como material es con dos hojitas de fórmula, no con todo el material que que quieran. Pero echa con dos hojas, cuatro carillas, sí, hecha por ustedes. Pueden escribir así si quieren. Lo importante es es que sea lo que hago, decir dos hojas, cuatro carillas. No me vengan con cuatro hojas citas de un solo lado de una vez, tuvimos un problema de que algunos alumno se quejó de que no sé estaban escritas de los dos uno que como el compañero básicamente ya haga dos hojitas. No me la compliquen y queda resuelto. Sí, sí. Hasta acá básico. No estamos bien. Alguna duda? A ver consulta? No, no, en general, es eso bueno. Bien, entonces, bueno, los es parciales acá a clara. Vieron que dice que son sin material, pero se puede traer hasta dos cosas con material de estudio impreso escrito a manual, eje, lo que quieran importante que sean dos hojitas, etcétera, etc. Et sí. Una recomendación mía. Esta materia es teórico práctica. Vamos a hacer unas cuantas cuentas. Yo les recomiendo tener o una hojita, un ipad, lo que sea, a computadora se les va a complicar. O sea, hay una parte que es más teórica que podemos tomar a punto. Está escribiendo, pero ya lo que es cuentas y todo eso. Yo les recomiendo traerse por lo menos o cu, lo que sea, para que pueden escribir lo mismo que es en clase, no sal importante porque las cuentas son fáciles. La pueden ser con la calcul calculado el celular en el parcial trabajan la calculadora. Sí. No tiene que ser una súper calculadora, como haga suma y restos es suficiente. Sí. Bien. La matemática como las llevan es tu mano más habéis cara? No, no, si no, no. Sí, sí. Derivadas esas cosas. Hay que repasar repasamos no pasa nada. Qué le dieron en el primer año? Digamos sí, mucho tiempo. Sí. Sí. Yo soy 12 de esa materia este, pero ahora la aprendieron no aprendieron y absorbieron el conocimiento y lo dejaron atrás. Lo usan después de sol. Cero. Ahí va. Está bien. O sea, no tiene ninguna materia que la precisa no? Bien, buen chico. Este excelente. Bueno, por las dudas, por si no es obvio lo que es parciales son presenciales y la defensa del obligatorio es presencial. Ah. Si. Llega a ver alguna cuestión muy específica para la defensa que se pueda hacer por zoom. Lo discutimos, pero es a modo de excepción, no? Digamos cómo lo básico? Sí, buen día. Yo se los anoto. Ahora escríbalo. Pero me lo van a poder a poder flotar en el curso o lo generas. Yo prefiero que si quieran alguna duda o algo, me lo escriban por me y sí, pero también les voy a dejar mi pas. No me mandando mensajes a las tres de la mañana. Se los llevo, por favor. Este porque me noo y no le respondo después. Sí, es un hermoso memento para sacarlo una foto de esto porque después yo van a precisar y después llaman a de día y dicen que yo no les di mis datos y me dieron que te llegue en todo eso. Este entonces economía gt de plataformas. Vamos por la primera parte, la parte de economía que sabemos de economía. Qué se les ocurre? Cosas mucha que diga Mal algo tiran fruta igual son un montón aparte. Se conoce no son un poco conformado o no se conoce ahí, ma o menos menos so primero son un montón. No me hubiera clavado de el nombre de todos. O sea, yo supongo que oh, capaz que me equivoco. Pues yo supongo que allá al fin de año, cuando me vengan 10 esos nombre de esos 10, me lo voy a acordar. Pero de todos ustedes, es este como con que se sepa mi nombre suficiente y yo puedo, señalo y usted sabe pero vámonos solo muy rápido. Ah, me pueden hacer perfecto, por favor. Yo lo muy rápido y me emociono hablando y es un embole, sino la clase es un monólogo andando yo sola. Entonces, vamos economía, qué les? Pero lo que sea, qué les suena? La economía analiza Servicio A bien. Perfecto. Eso que te lo dijo chat gpt o te lo dijo julio? No más. Muy bien. Ah, bien, nada. Yo para saber a dónde buscan. Sí. Pero más allá de la definición que no me interesa, es algo teórico hoy en día. Si alguien les dice algo de economía, qué les suena en las materias países? Son más geografía? No? Qué Política Política? La econom política? No, no es parte de dijo qué? El producto intern el cara significa hacer vamos a ver el bebé. Y como el corazón que alguien sabe que es el bebé Debería, es bueno, también es un país en número. O sea, Es como contabilizarlos saber cuánto se produjo. Es una forma de hecho, nosotros vamos a hablar muy simple nuevamente, de cómo se calcula y qué cosas hay que tener en cuenta. Otra cosa PB es una plata, plata en general sigue econom me tiene que ver con la plata Inflación Depuestos desi fiscal que me punto qué fiscal caballero ah, por zoom a los de zoom, no los nombres. Ellas qué? Qué significa Yo que se en informativo y en el diario siempre están hablando de Alguien sabe que significa de difícil fiscal Sale malo que en dentro Algo así, ustedes, o sea como, bueno, trabajan o lo que Se acaba de impuestos es a en hora de gasto público en eh, Ahí va. Entran y cantidad de plata tan impuestos. El gobierno gasta x plata y la no cierra cuando hay difícil, difícil. Básicamente gastamos más de lo que tenemos. Si hay super HB que que no nos so tanto porque no le escuchamos a seguido, es que entran más impuestos de lo que gasta el gobierno. Si también vamos a hablar del deificar porque vamos a hablar de la balanza de pago, eh? Hay haya dicho algo más impuestos. Bueno, impuestos va a poner también a onda alguna otra cosa? Gráficas gráficas, vamos a ver gráficas. Un montón de s leyes sociales. Bueno, al muy poca gente lo sabe, pero la economía es una ciencia social. No es una ciencia exacta. No anda por eso. Buenos ahí anda. Sabes que me te dijo eso o lo tenéis tan claro como par? Claro. Bien, cómo es tu nombre? Francisco Francisco? No voy a acordar pero por lo menos que como que por lo menos le pregunto este bueno, entonces de vit que lo escuchamos en informativo. Alguna otra cosa que escuchen en informativo? Escucha el mismo motivo y Ahí en tiktok, por lo ven en i Gracia, Qué es impresión? Los precios suben por de en la isla que tenés. Por ejemplo, no te para pa mismo que hace okey por un futuro. Los precios sub okey, eh, está bien que está Diciendo pero no había la impresión es simplemente el aumento de precioso gu. Es solo eso el aumento de precios allá sé cómo se calcula la limpi también vamos aprender eso. Por eso voy preguntando a ver si Qué Con la canta básica, qué es la ganata básica? Ahí va la canata básica es el el Inés Inés. Sabe que es el Inés, el instituto nacional de estadística, que es el que mide este tipo de cosas, define una canasta y agarra y dice no sé, me esa canasta pone equis productos y dice bueno, cuánto sale la canasta hoy? Versus cuánto salió la canas esta mañana? Y así es como sabemos si los precios subieron o no. Pues tenemos que Meir todos los precios del mercado y la cuenta sería un poquito larga. Está pero eso es una de las formas de medir la inflación. Saben alguna otra qué? Comparando precios, Comparando precios que es más o menos lo que decimos con la canasta. Creo que decís puedo comparar un precio Si puede hoy está bien, bien, Al respecto la la inflación. Uruguay. Quién inflación no tiene inflación? Sí. Y Él sí, si la tenemos clarísima, saben cuánto es cuatro ahora Exactamente esta bajita. Vale. Eh, eva, eso le decía a preguntar esta bajita está esta que op opinión de eso tiene Como bajo hace muchos años. Bien, hace Muchos años, creo que está bien. O sea, creo que se está tiene que tiene país. O sea, creo que es salud, cierto? Okey, okay, okey, bueno, ahí, ahí. Ya te metes en un tema ideológico. Hay gente que dice que sí. Hay gente que dice que no, lo que sí está bueno que les quede claro es que ya sea inflación, que les digamos aumento de precios como deflación, que es la caída del precios. Ambas son en mucha cantidad malas porque a veces piensa hay gente que piensa ah, no sé, creo que hace poco salió que el Japón había tenido deflación en aquel bien. Está Japón? No, no está bueno. La deflación. Ninguna de las dos cosas está buena. D. Vos, lo que buscas es unos precio estables. Sí. Son ideas las que vamos a ir escuchando. Este tipo de cosas les interesa en algo. Hay algún tema que les interese más que otro sea porque la clase va a tener toda en la parte práctica de que van a tener que aprender a calcular las cosas. Sí, es un hecho. Lo siento. No lo podemos evitar en una currícula que cumplir. Pero obviamente, si hay algún tema que le llame más la atención que otro, podemos intentar ahora trabajarlo más. Trajera una inflación porque está en la tele o porque realmente alguno le preocupa la inflación. Trabajan ya la mano. Los que trabajan ah, bien, son una bien, este viven de ese sueldo? No, no, no, no, a ver, está bien iguales. Una pregunta como para tener una idea, ustedes, por ejemplo, hace cuánto que trabajan un año? Dos, tres meses, un año, un año más o menos unos meses. Hay alguien que trabaja hace hace más tiempo? Dos años. Qué? Dos años? Dos años. Ah, ustedes, por ejemplo, ya tuvieron alguna ajusto en el sueldo por inflación? Si. Algunos otros no. Algunos cobran dólares ya no que sé capaz que sí. Hay gente que sí, nunca se sabe sobre todo que trabaja ena América. Cosas de esa. Por ejemplo, vamos a tener un aumento ya en dos años. O sea, yo personalmente. Sí. Pero hubo aumentos, eh? Como que tenía que aumentar si. O si el sueldo por ley o algo así. No sé. Hubo mínimos que casi no te preguntaba Okey, o sea, vamos a referir aumento por porque creciste en tu trabajo y además lo de por ley o solo lo de por ley No Personal pod no responder recibir porque en lo que dice él es cierto. Generalmente la mayoría de los trabajos están en algún tipo de consenso donde los sueldos están indexados. Sabe algo que significa indexados. No vamos, alguien no? O también inde la indexada es una cosa que existe. Sabemos que es la indexada. Qué es también un valor? Aj se puede variar bien. Le gana Que te junta en vale, MXN $7. Ay, vale. La tu seis con 40 y 40. Y creo más o menos. Y la como pesos, una cosa así, este, pero igual, ambas cumpla la misma función que es esta idea de una o una hu. Vale, algo y ese algo, ese precio va variando según un algo. Creo que fue el día que me dijo según que varía la de estaba no, Yo solo. Sé que a veces, a veces invierto para ganarla la inflación para no tener la plata así parada. Okey, cómo invert Tengo hay instrumentos financieros de todo. Ah, no. De nuevo, si las preguntas son muy personales, pueden decirme que no quiero no responder se llaman a si una cosa así, Eh? No, por lo menos uso los instrumentos financieros de tabú y te ajá. Y y alguna opción de hacer algo como huí, eso es lo que me estás contando. Y ahora pusieron unos unos fondos que vos podés poner. Sí, eh? No estoy muy seguro poner es usado, pero si he escuchado Ok, bien. La unidad indexada justamente está atada al y PC, que es el índice que mide la inflación que usa la canasta básica. Sí. Que fue lo que hablamos es un ratito para medir cómo varía los precios. Entonces sale solo automáticamente. Ay, ahí vamos a llegar algo así. La palabra indexada, lo que significa es que está atada a un índice. Sí, el índice puede variar. Lo podemos definir de distintas formas, eh? El lpc es el el s es el consumo suyo, pero de precios al consumo. Puede haber distintos s, pero justamente lo de que hablaba el día, soy del tema de que aumentaron los sueldos por ley. Es porque la mayoría de los trabajadores tenemos algún convenio en nuestros contratos. Digamos que hablan de aumentos mínimos por inflación. Les suena alguno? Algunos sabes si sus arregl inde alguno tiene idea? Ni idea ni idea. Sabes, por ejemplo, se día de mañana. No sé, pasa algo en el país. Nos volvemos. Ay. Alguien es argentina acá? No alguna familia, gente tiene algún cariño especial que voy a hablar ma, todo. Argentina. Tu último, por eso lo preguntas. Bien, nos volvemos una argentina hace tres, cuatro años, eh? Se va. Vieron que, por ejemplo, supongo que ustedes la idea general la tendrán de que el precio el peso argentino disparó. No ustedes, por ejemplo, los que trabajan que tienen un sueldo está bien, que no digan de eso, pero es su plata. Y entiendo que la usaran para algo. Imagínense que los precios se disparan y su sueldo no varía. Sería un problema, no? Sí. Por eso es que la mayoría de los hombres están interesado igual. Si siento que muchas partes de la población no tienen ni idea de que eso existe y simplemente un día adentro, yo go bro, más pulgares arriba y me quejan respecto. Pero está bueno que lo sepan porque en realidad les corresponde se entiende. Sea ustedes, está bueno. No era el primer trabajo que agarren, pero el día de mañana, cuando vivan de esos sueldos, saber qué derechos o qué cosas firmaron. Por ejemplo, si la inflación se pasa de tal por percent en todos, ello quiere un au ejemplo. Sabes lo que son los consejos de salarios? Consejo de salarios, consejos de salarios, consejo, el consejo ni hay son bastante sindicalistas, derecho, sindicatos, alguna? Un qué? No? Un gallo que defiende a los trabajadores Bien, generalmente así como yo lo está diciendo en los contratos hay algunas reglas. Los trabajadores por general se agrupan generalmente de sindicatos. Tenía por hacer el sindicatos generalmente es así y se pelea por este tipo de cost o que la da el el sueldo est está atado a una fórmula que quieren ellos para que esté detectado o que haya ciertos mínimos. Por ejemplo, la gente que cobran dólares suele poner a decir bueno, yo cobran dólares, pero haciendo dólar baja menos que esto. Entonces quiero por lo menos un piso porque imagínense que cobra $1 un poquito latil no. O sea, de hecho, todos cuando yo dije, si alguno cobra dólares, pensaron que era algo positivo. No o no, no Cada en Qué? Cada Qué Está de menos? Cada De Menos, cada vez menos. Okey, alguno piensa que es algo negativo cobrar en dolores no positivo. Sí. Bueno, en los últimos tres, cuatro meses, el dólar ha venido bajando tres, estoy cobrada, no sé, $100. Poquito, plata es como en el número. Okey, eran pasaron de ser pesos a tres a y los precios en Uruguay bajaron no? Entonces sería capaz que no estaba tan bueno cuando capaz que a veces al revés. Ah, el dólar sube, sube. No. De Quién Es la de que el dólar de que el dólar suba De que en d. Ba y el proceso Y que después suba bien, de que el dólar No que daje el proceso. Ah, de que el dólar es el alguna idea. Por qué creen que d bajo Ahora subió Ahora subió. Sí, eso sí. Disculpa de ver. Sí, este ahora les te explico por pe, por qué? Pero por qué creen que d bajo? Porque dólar estuvo de que llevar tocar los MXN $37 que hace muchos años que no estaba tan bajo. Qué se que se ocurre? Es memento de comprar? No, no a no. O sea, Me veo Que se intervino El vamos a entrar. Qué? No sé si intervino que si fue el mi sí. O sea, eh, el gobierno en general intervino para subir el dólar porque estaba muy bajo. La gente estaba quejando sobre toda la gente que exporta tenía poca plata, digamos, pero hace un rato, cuando les pregunté que le sonaba de economía, alguien me dijo política, me voy a volver a preguntar por qué creen que bajó el dólar Trampa? Había había hecho trago con china. No había subido bajado las Tare. Algo había hecho trampa. Sí, porque los dólares son la manera de estados unidos por consecuencia, así como el peso argentino. Dependía de que hacía el presidente de argentina con el dólar fa. Exactamente lo mismo. Sí. O sea, eh, por más que nosotros, tenemos una idea de que, sobre todo nosotros, como uruguayo que tenemos una economía mixta, básicamente dolarizada y tenemos la idea de pasar todo dólares o cosas de esas. El dólar no deja hacer una moneda de un país. Y si pasa algo en ese país, cosas van a pasar en día. Lo que pasó, eh, más allá de puntualmente, qué es lo que pasó? Es estamos en un memento en el que estados unidos tan guerra básicamente. Entonces, evidentemente, el dólar va a plutar compraron o comprar son no hay consejos al respecto. Ose. Yo, yo soy economista y trabajo en un banco. Ah, sin algo que detesto con toda mi alma es dar mi servicio sin sin cobrarlo. Entonces es un chiste. El compraron no comprar ya es una decisión más que nada personal. Ah, pero lo que yo quiero que saquen de este curso es como una idea general de entender lo que andas escuchando. Pues todos escuchamos que bajo el dólar todos escuchamos la palabra de e. Todos escuchamos, no sé, la inflación está alta o está baja. Todos podemos opinar a Sigue. Es culpa de ori. Por qué cree o sea, por qué creen que sería culpa de orsi que suba el dólar? Hay el compañero que hubiera el culpa orsi Bien, Por qué es culpa de orsi que ya sub el do? Ah, ojo el el dólar subió a propósito. O sea, fue una decisión del gobierno. Fue a propósito. No fue que fue sin querer dijiste sí, Raro. En realidad, claro. O sea, cuál es la la situación? Usted se mantense Está quejando de eso. Y es recurrente, sabe él muy bien, qué Le dije yo respecto a la inflación y la inflación hace ratito que buscaba que nos gustaba la inflación de la inflación. No? Qué? Queríamos que los próximos tuvieran como estaba que baje el dólar. No nos gusta por más que nosotros, capaz que yo persona iba que baje el dólar, así los compro y después los vendo más car como una idea. Así todos, todos lo habemos pensado o que baje el dólar porque quiero comprarme un pasaje el pasaje están dólares. Entonces, o quiero comprar un auto y auto dólares. Entonces no hay como una idea así, pero en realidad los precios inestables generan tipo de cosas. Entonces, imagínense, te cobran dólares el que venden dólares? Sí, son gente que se le afectada directamente. No queremos afectar gente. Queremos justamente mantener los precios lo más estable posible. De ahí vino que el gobierno interviniera en subir el precio del dólar. No fue algo que se hicieron las cosas mal y por eso subió o se hicieron las cosas mal. Y por eso abajo, eh, sí, pero no tuvo el el el gobierno lugar no tuvo nada que ver en eso. Ya Sea sí, El gobierno lo volv a subir. Ah, okey. O sea, si vos ahora vas a comprar dólares, no está y ocho tampoco vamos a hacer maravilla. Este no. No intervenir en un mercado es muy complicado. O sea, el meter mano en el mercado del dólar implica justamente como o que el banco central o que el gobierno como ente lo vamos a hablar en cómo, en cómo funciona todo, pero implica justamente a ver si se les se ocurre. Voy a ver si, si la sacan solo que tendría que hacerlo dinero para que sube el precio de to qué? Se que se ocurre Sacar Sacar oferta que sería que haya a Menudo en circulación Que haya menos dólares en circulación, más peso, más pesos. Okey, yo les pregunto que la reservas no okey, bien, para, vamos, vamos a hacer un poito para atrás. Si yo tengo estas sillas, okey, acá ese salón y una sala de estas sillas, no? Sí, por las horas son distinta. Cuánto valdría estas ya supongan se que ustedes requieren esta silla mucho porque porque viene sola, si hay más, qué pasa con el precio de la silla? Hay más opciones, hay más opciones. Entonces, el precio de la silla a baja como hay más sillas, el el precio baja. Entonces yo quiero que baje el dólar. Qué te voy a hacer? Poner más, poner más dólares sentiendo lo que quiero decir, vamos a dar política monetaria. Y está bueno que tengan esa idea clara. Este está bueno, que tengan esa idea de cómo funciona el mercado aceitada. La vamos a trabajar. Obviamente no, pero está bueno que la vayamos poquito razon. Está bien, Dijiste sacar dólares y poner pesos Para que suba a dólar. Ah, para que suba. Okey, está bien. Cómo es este nombre? Y alegra. Alegra Francisco. No. Francisco dos nombres retuve y ya hace que está por zoom. La lo tengo. Este bien. Más variables, más cosas. Saben algo más? Hay alguna cosa que ustedes bien, va de la economía. Me preocupa de qué. Eso es estadística. No, no tiene nada que ver. Micro Micro macro son qué es micro? Son Micro, micro economía por las empresas. Ajá. Casas bien. Perfecto. Y mac más político, país Exacto. Vamos a trabajar con ese conceptos. Pero te preocupa la micro macro? La macro o no? Al Macron no te preocupa Porque es más, no tienes control. Es más grande, digamos, bien, okey. La micro un poco más. La micro que te preocupa la micro. No, no o interesa más? Pues es más de estudiar ahí. Okey. Bien. La inflación no es algo de nuestro día a día. No, no te ustedes que creen que la madre nos debería preocupar o o capaz que no. Como dice el compañero, tenemos tenemos menos control sobre las variables macro en este curso. Vamos a empezar con todo lo que es macro como para tener un pantalla bien general de lo que es el concepto de economía. Vamos a hablar de inflación. Vamos a hablar de défis vamos a hablar de impuestos. Sí. Importaciones de exportaciones en general, vamos a intentar mante más alejado lo más posible de la política. La idea es que el curso sea un poco más, eh, objetivo en ese sentido. Pero si algo tiene alguna opinión al respecto, se puede traer ahí la podemos ne hablar, digamos, les consulto los que tienen trabajo o los que no lo tienen. Qué opinan del tema de conseguir trabajo? Fue fácil. Fue difícil con trabajo conseguir trabajo difícil. Fue difícil. Ten, Depende, es fuerte. Es suerte. Bueno, si es suerte, entonces, capaz que no está algo tan fácil. Pues si no le puedo controlar en lo absoluto que pa que te la mu Fácil, difícil. O sea, okey, es suerte. Pero yo pregunto si lo pa, que difícil Que nada. La primera experiencia Difícil. La primera experiencia es difícil. Además, capaz que hay gente te diga también quiero unión de requisito. Pues ahí de las empresas que tienen como muchos requisitos, no? Ah, buscando ah, sí, no, no quieres de de yolas claro. Por ejemplo, vos tenes trabajo. Sí. Cuando lo buscaste, qué requisitos tenías? Cuatro horas. Cuatro. Bien, igual cuatro horas. Y tal conseguí cuatro años. Conseguiste cuatro horas? Tenías algún otro requisito? Eh? No, no, si te pagaban MXN $2, no pasaba nada. No, ahí sí. Había un re, por lo menos su mínimo día. El resto Me que quería. O sea, había tenido una entrevista que me recop todo, pero en estaba que trabaje de mañana de de mañana. Tipo como que no será cambiar toda mi de verdad emp. Empezar a estudiar de noche Estaba tan bueno porque también Algo que que me di cuenta con que una hay una falta como educación en el sentido de ella que se arm de tu culo, eh, yo que se a tu pagin de lo que se que sería. Entonces, quizá para alguien que no mi idea y esa buscar trabajo se le puede hacer algo abrumador. Entonces, por ahí, si hubiera una una especie de educación en ese, en ese de aspecto sería más fácil otro trabajo ayuda. Quién te ayuda? Sí, Pero ten que Hay cursos a a acá te ayudan a acá te ayudan en una carrera. Ah, tiene una que usted tiene una materia que recursos humanos y dan eso. Okey, eh? Acá la la orden. Sí. Te ayuda? Claro. No sé si que No sé. No, no te tenía con quién tener que hablar, pero sé que te ayudan, eh? También te ayudan a conseguir trabajo. Es uno de los digamos, como buenos ta que tenemos quete te ayuda Una entre y quería un tipo otro sin para. Ah, vos hablar en el portal. Ah, No hay gente. Yo tengo mucho co. O sea, mi compañía de clase y la mayoría consideran trabajo para ellos. Mi idea será ojo. Este es un dato que les paso para la vida cuando pidan tres, cuatro años de o sea, cinco años en igual, si usted se pueden postura igual, no, No, yo lo O sea, los requisitos son re o sea, no son o sea, son cosas que la empresa está buscando pero ustedes pueden ir con un a con algo menor y bueno, si después la empresa lo llamaron, los llamas deci de ellos. Pero ustedes post tú igual a todo le digo en general. Sí. Pero bueno, entonces había algunos que me decían teníamos un requisito de cuatro horas sacar la compañía hab habló el tema de de que fuera de tarde del trabajo. Algún otro requisito que tuvieran hermoso, flexible en los horarios. Qué digitals Te dije remotos? Yo, eh, valoré que fuera remoto. Y me dieron una posibilidad Remoto envidia. Me da eso, perdón, trabajo presencial en mi la duro. Imagínense yo dando la clase por se llama este vos. Si vas a decir que o por lo menos si remoto. Pero por lo menos, por lo menos si dividido flexible con salarios. Otra cosa que se dijo alguna cosa más? No, hasta ahí tenían todos tenían una idea de cuánto querían ganar no? Pues para mí, eso fuera la cosa más des desafiante decir yo que sé si este tipo ponía un salario. Ahí va. Y ahí que mi decían ni idea algunos peso. Entonces, claro yo, como por esperar, creo Que aprendí el día, el día antes, cuál era el nominal? Cuál el salario en la mano. Y fui a pedir el domin Okay, okey, saben cuál es la diferencia entre nominal y líquido Dominal aporte Allá. No Tiene No tiene los descuento porque puede ser mucho descuento. No tiene puede ser solo aporte. Saben cómo funcionan los aportes todo eso? Si, más o menos más o menos. Entonces d dijeron difícil conseguir trabajo. Mencionaron la primera experiencia. También vamos a hablar al tema de la tasa de desempleo, la tasa que de la tasa de ocupa y la tasada de de empleo. Okey? Y una de las cosas que, por ejemplo, que es un tema más, creo que es una discusión importante. Es el tema de que el desempleo en jóvenes suele ser más alto que en el resto de los resto de las franjas heteras por qué es eso? Bueno, justamente la primera experiencia es un poco complicada porque en muchos lugares quieren justamente es gente con experiencia en algún lado. Tengo que empezar a trabajar ahí. Tema recomendación. Yo les recomend arrancar a Arlo antes posible para los que no trabajan yo vayan buscando el a puro a ver que no sé tenga una solución distinta en la vida. Pero a veces el recibir de sin experiencia no está tan bueno. Okey, saben cómo se calcula el deso La gente que no trabaja buscando Okey, está está perfecta. Esa definición que yo lo dijo, la gente que no trabaja pero está activamente buscando trabajo. Saben cómo se mide eso que la gente activamente buscando trabajo CEO, Un CEO bien, cada cuatro es el censo, Por lo d hace cada 10 este, pero eh, mucho no es mucho u me encanta la pregunta yo final es mucho poco Es mucho. Por qué creen que se hace cada tanto tiempo? Claro que es carísimo de hacer es carísimo de hacer que pagarle un montón de gente porque sabe esa pregunta, claro, es carísimo. Es lo mismo que es capaz que estaría bueno tener elecciones más seguido, pero carísima son la selección, por ejemplo, eh, tato. Vieron todo el tema. Ustedes votaron las selecciones pasadas sí, está vieron que había no me acuerdo hacer un referum a un Qué? Bueno, vieron que, además de votado las elecciones, votábamos otras cosas se aprovechan las elecciones para hacer ese tipo de votaciones porque las elecciones son carísimas porque imagínense ustedes este bueno, siguen hay concept grado que es que no se sabían, pero los emp, los que trabajan en el mes son dos empleados públicos que les dan cinco días de licencia por hacer ese trabajo. Cinco días de licencia para el gobierno es carísimo más los funciones de la corte que nadie sabe que hacen durante el resto al año. Pero ese año era auro en un motón, este, etcétera, etcétera, etcétera. Son caras. El censo es lo mismo. Hay que sacar a un montón de personas a la calle a hacer preguntas, hacer todo un procesamiento de esos datos, etcétera, etcétera, etcétera, Y Y no. O sea, hubo un censo, eh, que era fue hace unos años, ya no? O seis años. No tengo o sea, yo no vi Sino, claro, la multa. Una multa por no con las selecciones. O sea, No sé que sea un senso Vos te imaginas? Es difícil la Revolución que te puede hacer la gente si se te ocurre cobrarle por no hacer un censo, hay gente que se niega a contestar el censor sabía hay gente que van le van a hacer la pregunta y les dicen que no, yo, mi una amiga mía, fue cista poco poco tipo cuando vas a la casa le pregunta bien, tenés de hecho de chapa no siquiera sé cuánto bien, porque me tenés microondas y vos como persona que cuesta puede estar viendo el microondas, que es el tipo te dice no, no tiene ondas. Qué tipo? O Sea, vos tiene que a respetarlo que lo que te están respondiendo exactamente. Por ende, eh, obviamente el CSO tiene margen de como cualquier tipo de encuesta. Yo lo que pensé había preguntar era cómo se me dió el desempleo? La respuesta por el CSO, evidentemente, censo no es porque senso cada mucho tiempo. Otra opción, Eh, población activa que trabaja Ajá. Sobre Bien. Y cómo definis población activa. Ay. Y es entre que no. C. Okey. Pero hay gente, por ejemplo, que hay gente hay hay gente que no tiene trabajo, no quieres, no tienen trabajo. Bueno, no. Bien, los que no tienen trabajo. Quién te dejen la manera por favor, va ajen más los que no están buscando en ese caso ahí, los únicos que eran la mano, la mano la levanta, son los desempleados. Pero a ahí que había más gente sin trabajo que yo lo veo perfectamente. Es capaces de trabajar pero no están buscando trabajos. Qué Es activo? Es activa igual. Si es gente, eh? Se es lo que se conoce como gente en edad de trabajar a partir de los 14 años. Si que viene a partir de los 14 años. Son poblacional. Edad de trabajar 14 Años ya población activa es aquella que está buscando trabajar. Cómo, verdad? Antes de Antes de qué? Básicamente si quiere es ilegal. Le digo por las duda, si hace mucho al en su no se escucha nada. Le digo por la Dejo ahí. El dato este bueno, entonces el desempleo, lo que se hace cesar encuestas tipo, ya sea telefónicas o presenciales, el LTO una muestra de la población los llama y les dice estás trabajando. Yo no. Si dicen que sí, taco trabajando. Si dicen que no les preguntan buscas buscaste trabajo en los últimos 10 días. Si la respuesta no no es un desempleado. O sea, se considera que no so desempleado igual. Sí. Si no también. Qué? 10 días. Siento Que, bueno, sí, la la la línea se traza ahí. No más es más también en la línea para otro lado. Si vos en los últimos 10 días, tuviste por lo menos una chinita ya estás trabajando. Ni si que no contás como desempleado tampoco. O sea, la gente cuando ustedes viene en la la tele hay un 10 percent desempleo. Es gente que efectivamente, en los últimos 10 días, no tuvo nada de trabajo. Y además, en los últimos 10 días, lo estuvo activamente buscando porque no se considera personas de empleada que que no busca trabajo. Claro, no hay del los empleados informal o no? Bueno, qué cre en ustedes? No, no, pero no La cha. La Chaqueta son Cuando se hace la encuesta y se le pregunta vos trabajás no se preguntas si efectivamente aportan o está correctamente o todo lo que sea, se toma como trabajar ahora, cuando se hacen las las, digamos, las los cálculos estadísticos y se usan los datos de bps. Obviamente solo caen la gente que está formalmente trabajando. Sí. Pero en las encuestas, en las aproximaciones, ese tipo de cosas pasan. Sí, hay mucha gente que tra hay muchísima gente que trabaja en negro o que no tra o se siguen. Trabaja capaz que tiene la mitad del sueldo regularizado y la tramita se la dan malo. Cosas de esas otra esta es una recomendación completamente mía. No haga esas cosas. Este después de traen problemas, o sea quiera Pero si Le pregunta también te daba opinión. Yo no haría esas cosas. Bueno, Son menos cinco da la nuestras clase son dos veces por semana, dos horas. Yo soy de hacer la típica de a la entrada. Un un un un break y haga lo mismo. 10 minutitos está hagan haga su vida, por favor, vme cinco. Ah. Y se Ahí. No, vos no. Pablo igual. Yo te ha aviso ya que, Bueno, Eh, Volviendo Eh, Por las dos, porque me hicieron varias preguntita en el corte y ya de pasado generalizamos por si alguno tiene alguna duda de respecto de esas que ya se la sacamos. Eh, la no tiene controles. Les vuelvo a repetir lo que ven de controles es, es el obligatorio. Así que el tema venir o no venir a clase no tiene o sea, no les va a perjudicar en lo absoluto. No tenemos participación en clase. Si uno trabaja en horario o se tiene ir temprano, no hay ningún inconveniente. Yo lo único que les recomiendo porque venir no a venir a clase es sistema a ustedes lo único que les es que intenten seguir el curso. Es una materia muy pesada para estudiar unas semanas. Sí. Es decir, tiene muchísimas cositas chiquitas. Muchísimas que si las entendemos en el memento pronto. Ah, porque no, no es que seas negocio y bueno, hay no, pero no es lo mismo entenderla. Entender una hoy, entender otra mañana que una semana o dos semanas antes del parcial, intentar intentarlas todas juntas. No les va dar. O sea, ponerle comer el primer parcial. No hay tanto para el segundo. O sea, no hay ni aparte verme a mí, todas grabas de hacer una tortura porque h muy rápido o para, va para el segundo. Sí, le voy para el primer para el segundo. Y yo no voy a estar en el segundo p disculpas. Este voy a estar de viaje yo también. Igual pasa que pasa, pero lo puedo dar la segunda d. Sí. Bueno, eso, eso era la segunda pregunta que le desea decir el tema. La segunda instancia, si tu no dan en la primera y van directamente a la segunda instancia, cuenta como el primer o sea, como, es la primera vez que lo están dando y pueden exonerar la materia en ese memento es única ya claro. Bueno, pero antes no existía la segunda instancia. Eso es un invento que se hizo la para ver si vamos este cuál le decir que no? O sea, la hor como institución en nivel plata le va a servir pero no a nivel, eh? Claro. Queda feo. Queda feo que recurso muchos es más una cosa examen, no recurso en una materia. No se va ese daño. Este si lo pueden prevenir pre preverlo. No son sus planes. No? Pero hay gente que tipo de demás vino suelta de toalla. Dicen como ya está. No, no le recomiendo esa experiencia. Este no. Así si se pagan la facultades terrorífico, bueno, únicamente hablando dolor recurs la materia suficiente incent por lo menos para mí hubiera sido suficiente incentivo para no hacerlo. Cuánto la materia? Qué? Sol? Materia. Sal, cara. Bueno, depend de la materia, pero depend de la cantidad de horas porque alguien me tiene que pagar el sueldo a mí, pero y igual van en comparación. Este no sé muy bien cómo funcion. Eh, A me gusta mucho dar clases. Fuiste política go? Qué Acá estudia cada se soy economista de la orden. Estudié del recibir Me Tengo ahora ya en unos meses. No, No tengo mucho más años que ustedes igual ahora. Ahora ya tengo más años que ustedes. Hugo, yo entre yo empecé a dar la carrera osea. Yo empecé a ser docente el día el me recibiendo en a quedar ahí. Si tenía la misma son cuatro. Ah, este. Pero si en su me momento era era más cercana cuando conocer unos poquito a poquito, nos hemos ido separando qué cosa que antes? O sea el primer año que di clases en estaba muy cerca de loss porque yo me recibí y di clases a la ahí. Pues les daba justamente tercer año, era un año más chi que ya Te gusta la clase. No Me gusta dar clases en arte. Este sigue es cierto que a mí me resulta bastante desafiante del tema zoom y presencial como docente, desafía bastante porque uno tiene o a olvidarse de ellos o ah, capaz no nos escucha lo que sea, pero es una herramienta que está muy buena. Yo como a valorado much entonces, no este tal no me que diga no me gusta que exista, pero si me resulta des, pues suficiente la respuesta o tengo que seguir comenzando también me gustó hacer alumna de la hora. Si ques eso fue positivo. Eso para mí. Una buena, una buena experiencia. Buena. Bien, entonces Ya Sacaron foto Foto Comentarios en cómo, en cómo está hecho el pul Utilizar el cuaderno o podemos sacar por capaz que que Qué op ustedes? No? Qué dije yo al principio de La clase chiqui Vamos a hacer cuentas. Yo les recomiendo tener un cuaderno. Si, sobre todo para toda la parte práctica. Porque hacer o sea, anda ser una derivada Ward, o sea, no, no te con idea cómo se ha o sea, tengo idea de cómo se harías la sufrí muchísimo haciendo ese tipo de cosas. Yo no se los recomiendo en lo absoluto. Sí. Entonces El Curso sí tiene ah, esto Está a acá. Sí. No, no está nada que ver. Eso está sea, me pone la la No, no, está bien, está mitad, No la fecha. Esa se supone que me dice hasta dónde? Ah, Esta raya muy Entonces El curso tiene primero una parte ma, okey, quiere va a ser lo que va a ir para el primer marcial después una parte de plataformas la vamos a mencionar un poquito, que es eso. Y después una parte micro, okey, En En la primera parte y en la segunda, como en las patas de las rocosas. Vamos a la típica de eso. Vamos a dar una idea positiva. Vamos a hablar del tema. Ya no se qué pasamos al práctico. El del curso tiene que si charlamos un rato, lo llevamos a número eh, en el recreo estuvimos hablando un poco del tema de la dificultad, el curso, la dificultad del curso, no estando en la matemática, es más la interpretación. Lo que esperamos de este curso es que ustedes en base de las cuentas que hagan las puedan entender. Vieron que ahora en el primer, en la primera parte, no era hablamos de una cosa, hablamos de otra sí. Si lo que nosotros buscamos es que ustedes vean los números y los entiendan que suele ser lo que es un problema. Sí, porque a hacer la cuenta la hacemos varias veces y y está pronto la memorizamos. Lo aprendimos sa en la materia. No lo vemos nunca más. No es la idea del curso. Sí, muchas veces se suba un poco. El tema de ah es multipl opción. No es difícil en multiplicación. Sí, está hecho con malicia multipl opciones es la típica de si le erran en una cosa. Están las opciones. Sí, está hecho así cómo se evaluó el curso? No es una decisión solo mía, una decisión de la cartera delantera, etcétera, etcétera. Eso yo no lo puedo cambiar. Pero lo que si le puedo decir es que la el multi opción no está hecho para ayudarlos, está completamente al revés. Está para hacerles a ustedes. Es una molestia para ustedes. No lo vean como algo positivo. Si igual yo prefiero advertir y después la re fácil que sea el reved pero está terrible cuando la nabo te quedas convencido de que va a ser fácil y bueno, entonces todos los prácticos del curso, si tienen la solución, es decir, está el ejercicio y el paso a paso hecho en el world en el mismo world que creo yo, eso también les voy en contra porque porque ante la mínima de nos hacerlo, baja un poquito con el ma y tengo la solución pronta. Mi recomendación no se hagan trampa ustedes mismos. La idea es que tengan la solución para que sea un apoyo para ustedes, pero así vivan y enfrente de sea al no sé cómo solucionar esto. Voy a pensar un rato antes de mirar cómo se resuelve. Sí, entonces, en todo el tema más, pero vamos a hablar un poco del contexto en general, Vamos a hablar de la política monetaria y fiscal. Saben qué es esa política monetaria? Qué se se Ocurre? Sí, sí, bajar más hasta ese interés. Subirla. Bien, quieras. Perfecto. Y qué mueve eso? La tasa de interés que mueve Y mueve, o sea el valor de por o, Por ejemplo, sí, La tas interesa que más gente y convenga. Perfecto. La gente recom por ejemplo, baja la tasa de interés, la sa o todo eso. Perfecto. Distintas cosas. El según el gobierno. Sí. No Sé si en Uruguay está importante con la fe de estados unidos. Okey. Bien, ahora me gustó esa incoación. Si seguí bajan Cosas y dedica quien estás a Bien, mira el compañero que decir, no sé si noru puede, es tan importante. Bueno, eh? Para que se haga una idea, el gobierno mejor interés. Totalmente con un tema de incentiva el consumo, subir la inflación es más subir, Claro, Incentivar el consumo y subir la inflación este porque justamente él, cuando vos como ese, el compañero en la tasa de interés hace, por ejemplo, que yo quiero poner en un plazo fijo o la invierta, entonces se apreta que no estoy consumiendo digamos, Eh, justamente lo que no tiene un défis muy alto. Tenía proyectado que la impresión va y iba a estar en un número. No estuvo en ese número, está más baja por están gastando más de lo que esperaban bla, bla, bla, bla, bla, que hace el gobierno. El lo primero que hizo fue bajado otras en interés. Mucha gente, eso no lo nota, porque nosotros no estamos todos los días esperando las casas de intereses. Es una cosa un poco no digo, yo, supongo ustedes en las mañanas no se despertarán y dirán a ver cuánto está la tasa de interés el en tres meses, las tasas de interés, por ejemplo, de los pla fijos del bro que son los que puede manejar el gobierno obviamente no puede manejar los de la manca privada. Pasaron de con anualmente, no. Pero digo, eso fue el lo primero que intentaron como el primero mano ta abogado de bueno, yo puedo manejar esta tasa de interés o puedo baja pos bajar la la tasa de interés de press de los préstamos también sa ahora capaz que no, no tanto porque si no mian y el informativa no es tan común o si nos escuchen radio también. Pero justo en ese memento, el banco república está en campaña de pre estamos y como una idea hace un poco de salir a mover la economía y que gasta y que se consume bla, bla, bla, todo. Esas son decisiones políticas. Sí. Cuando nosotros hablamos de política monetaria, estamos hablando de ese tipo de cosas. Lo mismo con el tema de política fiscal. Saben que es la política fiscal no, no positiva. Exacto. Esto el tema i impositivo impuestos y subsidios, impuestos. Supongo que lo manejan subsidios también. Sí. Aporte a la com Qué es Los combustibles de los subsidios? Hay múltiples. De hecho, esas son las herramientas que tiene el estado para mover las cosas de la economía, las las cosas de la economía en general. O sea, yo como estado, puedo decir, bueno, gasto más o gasto menos recaudo más o recado menos. Pongo una tasa de interés para que la gente haga más cosas, eh? Meto dólares a la economía para que pase esta cosa con el dólar. Son todo cositas que vamos a ir discutiendo de las herramientas que tienen el estado para hacer las cosas. Sí. Y acá, por último, no que poniendo todas cuál en el enlas tienen por un bloque, vamos a hablar el tema de la demanda y la oferta agrega el concepto de oferta manda. Cómo and más Lo mos en matemática? Se dieron una matemática. Sí, pero porque matemática hicieron una recta, pero la Mayor A mayor perdón, no demanda. No por ahí, no? Sí, era era con el precio. La lo que dijiste era con el precio a mayor precio que pasó con la demanda, por ejemplo, a menos demanda, No también, por qué? Y eso presionando Y la demanda no tiene por qué variar. O sea, yo puedo, por ejemplo, hay 100 personas que quieren comprar esta silla. Lo que hablábamos hoy no había una silla. Era muy car y 100 personas que vienen comprar supóngase que esas 100 personas la quieren comprar. Yo pongo dos sillas y no por eso va a ver menos gente que la quiere comprar. No, pero va a ver, ya no le manda que si se No te manda ahí, van a ser siendo las las mismas 100 personas. Lo que puede estar hablando es el tema del precio, No? Okey, bien, en el medio entre una cosa y la otra, hacemos como una breve pausa, que es como el memento divertido del curso o es el memento menos matemático menos sin dejar serlo, que ya sea va a tener matemática. Pero el memento como más de respiro que es el tema de las plataformas, me alegro, eh, si alguien no estaba a notado el curso se puede ir a matar a be tema, plataformas que creen que significa la palabra plataformas que no me diga ningún cacho de calor en el suelo que te pasas arriba que que es una plataforma. O sea que creen que es una plataforma una paa otra opción no para pasar. Pon si las tiramos un poco, qué puede hacer una plataforma? Yo le digo porque en sí, por las dudas, plataformas se sale una forma y cielo gordito porque el nombre está algo. Yo le digo modelo de negocios de una plataforma qué? Qué podría llegar a pensar? Tiene que ver con la tecnología de ama a haber negocios digitales. Los escucho Más. Qué formas por qué herramientas y todo para medir, o sea, con la demanda, ponerlo Okey, okey, Rendimiento. El servicio proceso, productos de dos proceso pago. Okay, bien, las plataformas son lo que hoy en día nos acabamos que conocemos más como aplicaciones o webs hoy en día, más aplicación otra cosa, pero me tu que es una plataforma y todo que es una plataforma ya hacer una plataforma que, o sea, cómo le definirían ustedes todo lo que acabo de decir aplicación ah, en algún memento fueron webs más que aplicaciones pero bueno, más o menos esa es la idea sobre esto es el obligatorio, okey, el obligatorio es de esto y solo de esto. Y esto no va a par el parcial. Okey, Claro, Exactamente. El obligatorio es de este tema, nosotros lo que vamos a hacer y vamos a hablar cómo funciona todo un modelo de negocios en las plataformas en que se bas al etcétera, etcétera, que para acá que se basan el etceera que pa que va allá, que par arriba que abajo todo eso. Y ustedes lo que van a hacer es para tener que elegir una plataforma la que ustedes quieran con algunas comillas. No hay algunas que van que se están que no las pueden usar primero porque las son en clase todo el tiempo. Y segundo, porque ya se usaron mucho. Pero ahora dije una plataforma es decir, bueno, todo esto medimos en clase. Esta plataforma lo hace así, por Eso las que utiliz Eh, hay una eh, cuando llegamos a su me momento, hay una hermosa repe con todas las que no se pueden. Pero así en general, no se puede pedir ya no se puede mercado libre, no se puede. Uber son todas plataformas. Usamos un montón y acá ya de paso, les tiro el dato en su memento. Lo voy a hablar a repetir. Por ejemplo, no se puede uber, pero en la distinta no está cabify está. Y acá yo vengo a decirles algo. Yo no les recomiendo hacer eso. Porque qué? Porque yo en clase, explico mucho, hablo mucho de uber. Y doy ejemplo uber, y lo digo y no sé qué. Y siempre ustedes vienen y me hacen caa y me lo hacen mal que han pegado porque una cosa esa en su plataforma no lo entendió. Y otra cosa es, yo le dije en clase tal cual cómo funcionaba esto? Y me lo dijo al re de que nada, yo no te lo recomiendo, pero tienen la oportunidad. Ah, lo mismo que está pedidos ya. Pero no está eh, rápido o dos veces o no se sé. Hay varias de esas que tipo que les digo porque lo han hecho yo después, yo siempre les aviso porque a uno hace lo que quiera, juega un poco en contra. Sí, porque somos ose uno es más exigente, algo que le explicamos tal cual cómo funciona, okey, se va a ver como un respiro en el curso que va a hacer este yo lo que le recomiendo ahí. Esa parte del curso es como muy teórica. Hablamos un montón aproveche en en ese memento para hacer el obligatorio está porque el obligatorio se presentas después tres clases no se hace no, qué no hay clase? No hacemos obligatorio. No, no, pregunt bajo. Pues está lo mismo que los grupos de obligatorios son de a tres, mínimo dos. Sí. No me dan el obligatorio solos. Acá les pasa el dto ese eso de que el la de que los profesores dicen no me dan obligatorios solos. Es porque queremos corregir menos básicamente. O sea, no me dan el obligatorio solos. Si igual tienes que ser una bocha o sea obligatorio, tipo da tres, por favor se cumplido. No se puede a cuatro. No sé qué, no me la pelé. No lo o sea, no tengo como modificado. Es de a tres y punto. Sí, mínimo dos. Si hay alguien que no tenga aquí que no conozca a nadie, no sé qué, podemos aprovechar esta hermosa instancia. O sea, no esta particular, pero alguna clase para para terminar los de un será alguien que nos tiene ningún conocido o por estilo igual, supongo que estatura de la carrera la mayoría tendrá los tendrán hay un pu más o menos no? Sí, los obligatorios sí, los sea. Tienen grupo de ya o no? No lo que pinta no para pero no yo, yo. O sea yo capaz que lo se llama el yo, pero yo tenía yo desde el primer semana, mes de tuvo una dos compañeras y ah, yo no. Y ya está. Y fuimos ella dos y yo hasta la muerte, dijo todos los le hicimos junta como nos tocaban en materia separada. No queríamos matar. Pero bueno, estaba bueno, no tiene tocaba materia. Ah, alguna electiva o alguna cosa que no hacíamos lo mismo nos también buscando separadas una torre para está pasa que era como, es peligroso más viste que hay gente que era yo he encontrado un trabajo, un equipo que funcionaba bien. Y dije hago mismo gracia puede ser puesta a ar. Bien. Y después como en la parte micro, vamos a terminar con todo lo que va a hacer es como mucho más específico. Si vamos a hablar de, eh, mo estructura, estructuras del mercado, teoría de juegos que no tiene nada que ver con Cuba, sea literalmente son matrice matrices dieron no. Y Sí, sí, sí, por no se no van a hacer cuentas con las matrics no se preocupan, pero saben que son las tablitas y por lo que se hacen Excel, digamos, sí, sí, por las una pregunta, una cosa es un miren que hablo un montón. Entonces, en medio un habla que re siempre qué está bueno que está bueno, que Hable mucho. Ah, que hable mucho ese chupa media este su montón es un montón. No, no, perdón, perdón, esto yo igual estoy poco montón porque este está quedando grabado, no? Lo siguiente, porque por lo que no yo lo grabo en esa primera clase porque es un poco chaa pero va por si, ay. No vino lo que sea este una cosa que les digo por las dudas, eh, que quede claro. O sea, yo siempre voy a estar disponible para cualquier duda que tenga mucha se por meio por teléfono, sea por whatsapp, pero no respondo el día. Ah, no respondo el día, pero porque no me da el día, o sea, yo vengo, trabajo cada mañana voy trabajo de tap banco lleva a mi casa a las ocho de la noche y la verdad que en ese momento no me pongo a responder whatsapp, emails lo mismo que el día antes del parcial o el día antes de ir obligatorio. No respondo consultas. Son las únicas dos como días que me pongo soreta trata todo bien, pero por no parte que si ya se vuelve en una locura porque preguntan en todo el último minutos, no el día antes se olvida que existe. Sí, le voy a mandar un sticker si por whatsapp, de que no respondo pre no respondo preguntas antes. Y eso es todo lo que voy a hacer le digo por las Lista, cómo estás? Bien, la de él acá almirón al vez acá Inés acá a raiz acá. Bar zain Martín carini acá cuello dos. Río. Eche ver tres miedo. Por qué García manuella acá García Francisco. Qué González a verme ir a ma Olive a nadie acá. Pérez fuente puente acá. Saba. Deja la ferra allá. Silva. Simón soló pear es grigo ta pena. Be viera y goito. Y bien, no, gracias. Bueno, Si no tienen ninguna, ninguna pregunta un teórico preguntar. Empezamos con el curs bueno, vieron que, eh? Si Bien les avisé el curs arranca con macro. Iban a hacer silencio, por favor. Son un montón. Hace mucho ruido. Si hablan todos bajito por más que hablen bajito. Sí, vamos a arrancar con el tema más. Entonces, un poco salió del tema, pero está bueno que que claro, todo lo que es macro. Esto justamente eso que no podemos decidir. No lo decidimos nosotros ni siquiera lo decía el gobierno. Si bien tendrás sus herramientas para manejarlo, son variables que nosotros no podemos controlar. La primera que salió en clase fue el tema bebé por ir como le quieran decir cualquiera. Las dos son las forma decirlo. Qué? Dijimos que era que era el pi, el producto interno así. Pero la definición no me sirve para nada. Qué es el fi? Se Produce lo que se produce en el país. Quién decide lo que se produce en el país? Gente, El estado, decir lo que se produce en el país. Sí, también la gente demanda. La gente, la gente. Todos lo decidimos, por así decirlo. No en el sentido. No hay, no se controla. Sí, pero se Se puede dirigir todo. Se puede Dirigir. Sí, sí, pero no tenés una forma exacta de decir vamos a producir tanto. Por lo menos no nosotros, en el tipo de economía que manejamos, hay economías más planificadas con otro tipo de sistemas que si lo dirigen un poquito más que nosotros. Sí. Por ejemplo, en todo lo que son gobiernos comunistas se suele, digamos, manejar mucho más cuando se produce de cada cosa. Acá nosotros, nuestro hermoso modelo capitalista somos hay como una libertad en ese sentido. Es decir, si bien se puede dirigir, se puede alentar o desalentar o se puede regular. Por ejemplo, no se puede producir de viscosa en si no tenemos forma directa de, eh, establecer cuánto va a ser el pi como gobierno, queremos que crezca porque que cre que la pro la producción es positivo. Demuestra una economía desarrollada, bla, bla, bla, bla, bla. Se allá viene produciendo ahí, trabajando sen trabajando vienen con un dinero que puede comprar, etcétera, etcétera. Y ahí movemos la famosa venita pero no lo podemos decidir. Primera ver. Hablamos también de la inflación. Cómo controlarían ustedes la inflación? Conocen medidas de control de inflación Para que el aumento de inflación podría se podría pedir mi primer dinero. Y bien, bien, está perfecto De trabajo. No, No puesto trabajo El play empleo también. Eh, sueldos se lo los sueldos. Hizo una forma más directa de mo de de ajustes de ajustar pero sí de terminar cuánto va a ser el número? Lo mismo no es tan simple si podemos no dirigirlo hacer alguna que otra medida, obviamente, imprimir en imprimir es una y vamos a ver por qué. Y vamos a ver la matemática por detrás. Si, si. Bien ella hay gente que le dirá que es político o no, eso ya es otro tema. Pero que, o sea, el imprimir billetes lleva la inflación es lineal. Lo vamos a ver. Pero el punto es no tenemos una forma exacta de llegar a ese a ese. Valoramos gastos también. Por ejemplo, Okey. Y vos decís como gas público, gastos públicos se puede incentivar en la inversión. Se puede desincentivar a la inversión, que fue un poco lo que había mencionado al compañero. El tema de la casa de interés son todas herramientas que va a tener el estado que vamos a ver que existen. Pero así, lo que quiero que quede claro es que es una son variables justamente que no tenemos un control directo. Okey, no es lo mismo que cuando vayamos a ver micro que vamos a ver una empresa en particular, el precio de mi producto lo lo decido yo. Y pronto la inflación o el LP c vendría ser el precio de la economía, el nivel de precio general. Yo, por más que sea el estado y por más que puedo hacer cosas, no tengo cómo decir cuánto va a ser ese precio, sino, por ejemplo, veamos el ejemplo o pensemos en, por ejemplo, argentina, que que tuvo inflación muy descontrolada por muchos años. Entonces piensan el gobierno no intentar algo respecto. Se les ocurre en la medida que haya querido hacerlo argentina para intentar controlarlo el nivel de precios antes, antes, antes Nacional, no cor la exportación Cor. O sea, eso, no sé si fue tanto para los princip. Una de las cosas que hicieron bueno, antes no hacía nada. No sé si no hacía nada capaz que hacía cosas muy efectivas, pero algo intentaron hacer contigo Que la deuda con la impresión son, Eh? Sí, no está línea la relación, pero sí tiene algo que ver ima ustedes imagínense. Ahora vamos a estar hablando de lo macro, lo macro, todo lo podemos hacer como una analogía, algo más personal, no ya. Si. O sea, lo podemos llevar así como yo te estoy hablando allá con del nivel de precios del país. Bueno, si lo quiero llevar algo más, chiquito sería el nivel de precio. Es un producto. Vendría a ser como la el la analogía vos i imaginate. Si vos fueras una persona que tiene que gestionar un sueldo y sus gastos, el estar endeudado a vos te perjudica. Y por consecuencia, te puedes llevar a hacer cosas que bla lala que eso termine influyendo en la especial este, pero no es tan directo. No, no es como a, estoy endeudado. Entonces, cosa o sea, Creo que yo argentina fue tipo el temático mucho los canes sociales de la gente, okey? Vivir más a pesos de argentinos. Bien. Por ejemplo, una de las relaciones más directas que tiene la deuda con la inflación es la siguiente es tengo que pagar el p. Como que saqué lo tengo plata y primo. Ah. Y primo para pagar con mi primo para pagar, subir los preciosos. Esa es la primera consecuencia directa. Eso gener inflación directa. O sea, es, es lineal. El tema es no todas las deudas es financian con i imprimir por el de no siempre la deuda de información. Por qué te lo puede así? Todo país? Porque no supimos gestionarnos bien, yo, que es un poco de re nega pa ahí. La razón por la que tengas de duda qué No hay que está más ne hasta la mejores empresas del mundo tienen de Ah, no, la de duda no tiene por ser negativo. Lo negativos es como la manejas. No sé si no, no tiene por ser algo negativo. De hecho, la financiación es una herramienta que tiene el sistema. O sea, por ejemplo, vos el día de mañana sacan una tarjeta de crédito, sacar algo, cuotas no es algo negativo, lo negativo sería, por ejemplo, sacar algo cuotas y no tener después ya la extremidad para pagado. Sí. O sea, esta el cual la deuda no tiene por que salir algo negativo. El llevas como se maneja o si se todo o sea dado uno, cuando toma la decisión de tomar una deuda, tiene que estar consciente de las consecuencias que se van a tener. O sea, la deuda de hoy es imposibilidad de consumo mañana de equis cosas. O sea que sabe algo como manejarlo. Una inversión inicial siempre lleva endeudamiento o generalmente generan endeudamiento porque la mayoría de personas, países de lo que sea no nacen con un capital como para invertir. Sí, muchas veces si se hace correctamente, es beneficioso. Pero el tema es como se maneja, como les decía no toda la deuda hace es financia, se se paga con in con impresión. Si se paga con impresión, gener la impresión. Claro. Entonces, lo que yo les recib iba a decir era de lo siguiente con el tema de la medición de la inflación argentina en un manotazo de abogado. Una de las cosas que inventó fue el tema de los precios regulados. Ah, Roy dijo el sobre solicit de mayonesa. Sale MXN $10, no? Y pronto llegué que vendarlo MXN $10. Eso que era como un un intento casi literalmente con otro, su abogado de controlar la inflación, que es lo que termina pasando, okey, la mayor va a seguir valiendo MXN $10. Pero por otro lado, va termina explotando esa necesidad de crecimiento de precio. Sí, ya sea que si en el precios el que no esté regulado, el que sea, ya sea el día de mañana, él termina cerrando el supermercado porque no puede arrancarla, se entiende o cosas así. Otra cosa que también es argentina fue el tema, el seco al dólares. Sabes, ustedes saben que, o sea que, qué es el seco al dólar? Qué no poder comprar? Qué no poder comprar dólares, eh? De no podían comprar dólares. O sea, ellos tenían una cantidad limitada a dólares al mes al mes. Podían comprar $200 al mes legalmente. Qué termino pasando? Es cuando la economía de algún lado va a terminar cerrando sí. O sea, la balanza se va a terminar balanceando vos podés intentarlo, controlar de una manera. Pero lo que nos la idea es trabajar con esto de que una medida que no se puede sostener en sí misma termina no funcionando. Porque justamente así vos agarras, si decís okey, le decis a los argentinos, solo podés comprar $200 al mes en argentino. Se que precisaba dólares por la situación en la que estaba. Encuentro la manera todo afuera. Cómo la toda afuera las sí. Bueno, por ejemplo, yo creo que anécdota, no, yo la primera vez, jefe argentina, creo que tenía, no sé, 10 12, una cosa así. O sea, no era chiquitita, pero era lo suficientemente ingenua como para no saber cómo funcionado en las cosas. Y obviamente acá nos juzguemos a mis padres, por favor, todos lo hicimos. Dónde ese compra dólares en argentina, la calle en la calle, en la calle. Y yo asumí que solo la forma que se he compraba d. Sí, como yo nunca me invitado. No, no le vi nada raro porque tal era lo que hacía todo el mundo, no? Después crecí tu economía. Y dije ah, claro, te imagínense 10 12. Bien, ya tengo 24. Si quiere decir que por lo menos hace 12 años o c, este el gobierno la que tiene ya tenía ese problema con los dólares. Nosotros estamos acostumbrados, tenemos una dolarizada para nosotros es súper común la compra y venta de dólares, pero en el resto del mundo no es tan lineal. Sí. O sea, vieron acá, por ejemplo, supongo con yo que la mayoría de ustedes tendrán cuentas en bancos y seguramente la mayoría de ustedes tengan una cuenta en empresa y una cuenta de dólares. Generalmente eso en otros país no existe. O sea la opción de tener una cuenta de dólares. No existe. Eso es lo que nosotros estamos acostumbrados porque nosotros vivimos así voy. Es un país con estación cónica. La población en la forma que encontró fue comprar dólares, le, pero no es algo tan común. Por ejemplo, vayan, sabe cuánto sale. Por ejemplo, cuánto sale un auto en presos? No, algunos se está por comprar un auto sale. Puede fácil. Lo puedes comprar. R, fácil, obvio que se hacer una multiplicación. Sí, pero si. Pero si lo ten que decir así, Ana, vos me quiero comprar o por ejemplo, no sé, yo hace poco me quería comprar, ya me lo compré, pero me quería comprar un auto. Yo sabía ya lamente. Quiero gastar x plata, ese monto por orden dólares. No ponle que se sería entre $5,010,000 son entre d. Pero obviamente no Voy más. Bueno, depende que a cuánto me pongas el dólar. Pero obviamente la cuenta es bien fácil. Pero la primera, la primera, el primer pensamiento que tenemos nosotros es pensado con dólares. No lo mismo que cuando sale una casa A ver, estoy importado. Entonces sones, bueno, Las casas no son importadas, no, No, pero la mano de obra es normal de eso. Cómo La mano de obra es, o sea, tiene sentido como el que se p, que sea en ingresos, pero todo, todo se puede a tener comprar dólares. Bueno, Pero a veces es una consecuencia de cómo tra, cómo funciona nuestra economía, pero no es la cosa más común. Voy de nuevo, la la casa, las casas en sí no son importadas. Ya existen estar en un cacho de tierra. Ya existe la casa. Ahora voy a lo mismo alguno tiene se le mañana, si quiero comprar una casa y dice voy a gastar x plata, algunos sabe ese número en peso. Yo sé que pueden hacer la cuenta, pero lo saben, no, porque nosotros estamos acostumbrados a eso. Viste Que en la, por ejemplo, se mostr para un auto y te dicen vale, 30,000,000 de peso Por eso, porque ellos, ellos no tienen la economía dolarizada como nosotros, que los cajeros de nosotros somos lo raros. Qué? Los Cajeros de dólares también, eh, no existen en nuestro lado. Por ejemplo, en otro lado, No existen en nuestros cajeros, dan pesos y y pesos y de redes americanos. Eso en otros lados no existe. De hecho, yo les digo como curiosidad, yo en el banco trabajo en la banc república haciendo muchísimos argentinos que lo primero que te dicen es yo, yo tengo un montón de dólares acá. Sí, señala usted y todo nuestro o seaa no es algo para nosotros. No es algo novedoso, pero una cuenta de dólares, tener dólares ahorrados no es algo que llame la atención claro de los Países invit Su moneda, su en exacto, aparte de tener una una economía dolarizada. Así que, por ejemplo, nos veamos afectados cuando pasa algo con el dólar. Obviamente, cuando vos tenés solo tu moneda, tenés otras herramientas porque si la puedes controlar tu moneda, no? O sea así como se puede imprimir, también se pueden destruir billetes de tu moneda. Pues puede and estar destruyendo dólares. Me explicó no, no funciona así. Por más que técnicamente podrías no se puede la destrucción de monedas es un delito. Les digo cojos este, pero no, o sea, solo lo puedo hacer, banco central. Pero bueno, la idea general le dice captó el tema de que justamente variables es lo que sea. Otra ría a le vamos a ver es el tema del cálculo del desempleo, cálculo de la tasa, actividad y cálculo de la tasada de empleo que vamos a hablar de cómo se mide y todo eso. Sí. Entonces vamos a empezar con in sí, para que suele ser generalmente una de las variables que más llama la atención. Ahí tienen la definición de que es el incremento que has tenido. El nivel agregado de precios jamás van a tener en una en una evaluación pregunta, defina y que c o de fina inflación no existe. Sí, van a ver les digo por las dudas. O sea, los prácticos tienen algunas preguntas mucha la opción, ese basar la forma de evaluación. No les vamos a pedir definiciones. No me interesa que se van a repetir como un loro, que es mi impresión. No me interesa. Sí, porque para eso se lo anotan el ojito. Escriben con una letra c o escriben o lo imprimen la una letra terrible, mi recomendación, la hoja de fórmulas, hagan sobre ustedes. Sí, porque después les digo bueno, me con amigo, no después me ha pasado de estar en parciales y que me digan me ayudas a buscar la fórmula no, yo en alguna hora tends verdad? Pero ni idea, yo que ese problema tuyo siga. Tienes una notada. Pero yo no te voy and estar ayudando a encontrar la fórmula que y vamos a tener un montón de fórmulas Kong, una cantidad completamente innecesaria, muy molesta. Lo sé, va a ser así, lo sé, por eso las van a poder tener una no pretendemos que se acuerda de memoria. La fórmula d, la tasa actividad, la tasa de centro. No nos interesa. Queremos que las entiendan y que las se por interpretar. Lo mismo que ahora vamos aprender a calcular y PC vamos aprender a calcular apariciones. Vamos a usar los numeritos vamos a usar las puertas. Lo que la pregunta multi opción no va a decir calcule la inflación porque van a tener la cuenta notada. Lo que va a decir es que nos diga qué pasó de un año a otro aumentó o bajo justamente que interpreten ese resultado. Okey? Entonces, lo primero que había comentar es lo siguiente y la inflación, si bien se calcula con el ic, no es la única forma que existe. Sí, existen, eh, distintas formas de calcul la IPC es la más común que el de los precios se consumo, pero también se puede medir con los índices de precio de productor o con el defactor del fi. Las vamos a ver, okey, así sí o con proyecciones, incluso también una, una de las formas como rápidas que tiene, eh, generalmente de line. Una de las formas que usa es un poco graciosa a mi parecer, pero una de las que es es encuestar a economistas o gente que está en el mercado muy met medida. Y le pregunta cuánto va a ser que cada uno us el que le pero decir me vos que decís y de un promedio de las expectativas de inflación, qué buenas, eh, te parece que útil son, o sea, son personas que tienen un contexto, o sea, ob, pero yo creo que cada eso bueno, pero a lo que voy, o sea yo, O sea, en ese caso, por ejemplo, cada uno, dos, sus propia herramienta pre que que vas más obviamente repetir algunas pero Claro, pero lo que hace es un promedio entre todas las expectativas porque se eh con esto de en algo se basarán no algo así. Bueno, pero ojo, generalmente estaba bastante que era lo que pasa. Por ejemplo, eh, yo me acuerdo una vez en un en un curso de Me acuerdo, buena materia. Pero el profesor fue uno por uno principio de año empez empezó cuánto creen que va a estar el dólar cuando termin el semestre uno por uno nos fue preguntando obviamente ya la mayoría era retiro y decía el valor actual y este tipo, ah, va a estar a 40 o en ese momento, cuando yo arranque, yo arranque la facultad en en la pandemia, obviamente todos tiramos que iba a aumentar el dólar por un tema de que el país está bien estable. Y yo que sé y agarro nos pregunto a todos hubo algún otro conservador que tiro el promedio por abajo? Cuando llegamos al fin de curso, la realidad era esa. O sea, el número era muy similar. Por qué? Porque técnicamente nosotros mos personas capaces futuros de economistas que digamos pasamos en algo para dar ese número. Pero bueno, es una de las formas que existen. El punto es el siguiente, el objetivo es la estabilidad de precios. Tiene que quedar claro, eso. Sí, puede haber una pregunta nos digo que vaya a pasar porque son 1,000,000 de preguntas que tenemos. Pero una de las preguntas a veces suele ser si, si es positiva, la deflación, que es como tienen en la cabeza que la inflación es mala, dice bueno, si la inflación es mala, entonces la expresiones es buena. No todo lo que queremos es que el precio que estable lo queremos que pasen cosas jaras con los precios. Sí, ustedes imagínense, por ejemplo, y con esto cierran los de dice este, voy a volver a poner en argentina, argentina y la explosición muy grande. Habla, habla, habla, se empezaron a hacer políticas. Se intentó regular un poco y empezaron a tener deflación a corto plazo. Sí. Qué pasa con eso? Ustedes imagínense que hoy van al super van a comprar aceite de oliva. Sí, van a comprar aite de oliva y sale MXN $400 la botella. Ponle que ustedes la precisa en la compra y se van put a su casa de como puede salir con la botella perfecto al mes siguiente. Van o no, vamos a suponer que al me siguiente, no supose que al a la semana siguiente van al súper a comprar otra cosa porque precisaban otra cosa ahí. Ven que la botella está 300. Qué harían Para todo eso, señor calent Te vas a calentar esa parte? Es seguro comprar compras otra es una opción. Fíjate Que no. Bueno, si chequeando que es exactamente la misma botella que dijiste, Esa es una posibilidad y eso fue lo que empezó a pasar como argentina. Venía de una inflación muy alta donde los s subían todos los días, pero eran a empezaron a ver que los precios bajaban y la gente dejó de comprar en esta d mañana va a estar más bajo mañana. Va a estar más bajo mañana va a estar más bajo y que pasaba ustedes imaginan si se tienen un súper nadie les está comprando nada que hacen con los precios. No, nadie que está comprando nada. Los se ahí bajando. Vas te vas a fundir? Sí. Si subí la pres, te me fundir. Entonces empieza a pasar eso. Por eso es así como lo el aumento de precios es danino la des declaración también lo es. Sí. Entonces te quede claro. Yo no quiero ver un hermoso parcial donde le preguntemos si la deflación es buena. No quiero ver ninguna respuesta de que sí. Sí. Nuestro objetivo siempre va a ser la estabilidad de los precios. Bueno, así un bus mos a la clase que viene donde ya vamos a empezar a hacer cuenta. Traigan calculadora, traigan. Bueno, no está necesario, pero si tragan una boj y un lafis o si son pero tragan su no, lo que quiera, el.


=== 12-03-2026 - FACS-8843-Econ. y gest. de plataformas-Campbell Nicole-77474-LN_M5A-T0326_EYGDPL ===

**Semester:** 5
**Subject:** economia_y_gestion
**Video ID:** 1173037213

---

Chicos, en Zoom, ¿me ven, me escuchan? ¿Todo bien? Hola, profe. Sí, todo bien. Bueno, vamos a arrancar haciendo un ejercicio, ¿okey? Siguiendo con lo que habíamos empezado a hablar la clase pasada con el tema de la inflación. ¿Sí? Vamos a ver cómo se calcula, ¿okey? Vamos a empezar viendo una de las formas de cómo se calcula. Luego vamos a ver otra, esta es como la, la más básica, digamos. Okey, ese es el cálculo de la inflación de un IPC. ¿Se acuerdan? Porque un poquito se-- lo hablamos. ¿Se acuerdan cómo era que se calculaba, o sea, un IPC? IPC de, de un mes y el IPC del mes anterior, una suma. O sea, sí, esa es una forma de decirlo. Pero ¿qué usábamos? ¿Qué metodología usábamos? ¿Cómo se calculaba el IPC en sí? Que era la suma, o sea, la multiplicación entre los IPCs, ¿cierto? O sea, la inflación, no sé. No. O sea, vos me estás hablando cuando ya tenés el IPC, cómo calcularlo. Yo te digo es cómo calculo el IPC. ¿Cómo? La canasta básica. Y abajo, al revés. Bueno, vamos por ahí. Lo que vamos a hacer es calcular en sí el IPC, que se calcula con la canasta básica. La canasta básica se traduce a precios, ¿no? ¿Cómo es? Bueno, eso es lo que les voy a explicar. La canasta básica en la realidad, eh, tiene un millón de productos, ¿ta? Nosotros en los ejercicios que vamos a hacer, tanto en el práctico como en el parcial, generalmente trabajamos con tres, cuatro productos como mucho, por un tema de practicidad nomás, ¿no? Porque sinceramente, evidentemente con una calculadora en un parcial no esperamos que sumen veinticinco precios, es un poco incómodo. Entonces, yo por ejemplo ahora... Me va a quedar más cómodo escribírselos en el pizarrón, así ustedes también lo ven. Les voy a dar un ejemplo y ahora vamos a ver si se les ocurre bien cómo calcularlo. Entonces, imagínense que la canasta básica, voy a escribir acá, la canasta se define por veinte viajes en bondi, y digo veinte boletas. Perdón, una, una pregunta. ¿Pues? Ah, se compartieron acá. Voy, voy, voy. No saben lo mal que funciona el mouse. Es como que uno quisiera llegar a... La cámara. ¿Estoy grabando, no? Sí. Ahí está. Ahora sí. Entonces, tendríamos veinte viajes en ómnibus , cuatro kilos de verduras. Estos son números inventados, ¿no? Y cinco prendas de ropa. ¿Okey? Entonces, los ejercicios que van a hacer, les vamos a dar unos precios para esos bienes y con eso vamos a calcular el valor de la canasta. ¿Se entiende? ¿Por ahí vamos bien? Entonces, voy a hacer una cosa. Así no voy y vengo. A ver que mejor funcione este mouse. ¿Cuál es el nombre de las prendas? Dice, o sea, uno es veinte viajes, cuatro kilos de verduras y cinco prendas de ropa. Sí, préstenme atención porque mi letra no es la mejor. Los números no están tan mal. Ya la letra es una cosa que no... Estaría peleándome con el mouse un montón. Iba a ponerlo, iba a ponerlo al revés, pero ya me rendí. O sea, solo quiero que, que vuelva a la realidad. ¿Alguien de casualidad tiene un mouse acá que me pueda prestar? Yo. Pero... ah, bueno, tomá. Para probar si puedo... Un segundito y después guardás un punto de clase. No tenemos puntos de clase en esta materia, pero punto seis. Cinco ropa. Cinco prenda de ropa. Ay, sí, por favor, la desesperación total. Cuando lo hubiera hecho era eso. Por acá. En Zoom ustedes ven el pizarrón, ¿verdad? Sí. Precioso, divino. Y ustedes acá me dictan, así no tengo que dar vuelta la cabeza cada cinco minutos. Muchas gracias. Era para solucionar un tema nomás. Ahora vamos a estar bastante rato con esta reunión, así que no... Bueno, ahora si los llego a precisar se los pido. Entonces, tenemos los años, el precio del boleto, el precio de la verdura. Y... Bueno, prenda... ¿No? ¿Me dicta, porfa? Tipo así. Eh, sí. Diecisiete. Sí. Treinta y cinco. Sí. Cien. Pará, pará, que no se ve. Ah, no, pero igual lo, lo tengo acá. ¿Lo tenés ahí? Perfecto. Dieciocho. Dieciocho. Treinta y ocho. Treinta y ocho. Ciento diez. Ciento diez. Okey. Diecinueve. Diecinueve. Cuarenta y dos. Cuarenta y dos. Ciento cinco. Ciento cinco. Veinte. Veinte. Cuarenta y cinco. Cuarenta y cinco. Ciento diez. Sin hacer las cuentas antes de ver, ¿qué creen que pasó con la inflación? Subió. Subió, ¿no? Más o menos. En ningún momento vemos algo que, que no fun-- no es lineal. Acá yo les empiezo siempre a hacer comentarios como temas de ahorrar tiempo y todo lo que sea. Ustedes están en el parcial. Les preguntan: ¿qué pasa con la inflación del 2023 al 2024? Y la respuesta es subió, bajó, eh, quedó igual o no se pu-- no se puede calcular. Esa de no se puede calcular la ponemos siempre para hacer algún buen acade, es muy divertido. Siempre uno pone: no se puede calcular. El punto es, este es muy fácil darse cuenta lo que pasa de un año a otro, ¿sí? Aumentan los precios de todo. Entonces, esta es una recomendación, pero siempre que puedan ahorrarse cuentas y ahorrarse tiempo... ¿Qué pasó con la inflación del 2023 al 2024? Y aumentó. Si no me preguntan cuánto, marco lo siento, aumentó y sigo. Bueno, si ya veo que hay uno que baja, otro que sube, ya está más complicado, bueno, hago la cuenta. Pero si me puedo ahorrar tiempo, yo se los recomiendo para que después otros ejercicios que son un poquito más pesados, un poquito más difíciles, eso sí le puedan dedicar más tiempo. ¿Se entiende? El tiempo está pensado para que tengan el tiempo de calcular este tipo de cosas. Pero mi recomendación es, si se, si ven alguna cosa así a simple vista, por ejemplo, acá, no hemos visto cómo se calcula y todos se dan cuenta que sí, la inflación aumentó. ¿Se entiende cuál es la idea? Entonces, para calcular la inflación, lo primero que voy a tener que hacer es calcular el valor de la canasta básica, ¿okey? ¿Cómo calcularían el valor de la canasta básica? Sabés cuánto era el viaje, la comida, la ropa... Mhm. Okey, que sumen. O sea, sería veinte por diecisiete. Veinte por diecisiete. Más, eh, cuatro por treinta y cinco. Cuatro por treinta y cinco, sí. Más, eh, cien por cinco. ¿Todos me siguieron ahí? ¿O siguieron a la compañera? ¿Alguien no? No pasa nada. Lo que hicimos fue multiplicar el precio de cada cosa por la cantidad que dice la canasta que va a haber de cada bien, ¿sí? Está preciso que alguien tenga la calculadora a mano y me vaya haciendo las cuentitas. Solo hace falta calcularlo por ahí. Algo así, sí. O alguien tenga abierto el práctico y tenga ya las soluciones también es una hermosa opción. Nueve ochenta. Nueve ochenta. Confiamos plenamente en la compañera. La segunda, ¿cómo va a quedar? Igual, pero con la fila de los vestidos. Son treinta y ocho y estos son cuatro. Es el novio, más cinco por ciento. Ah, perdón. ¿Te tapo yo? Sí. Ah, veo, veo, veo. Cuatro por treinta y ocho y después, eh, ciento diez por cinco. Mil sesenta y dos. Mil sesenta y dos. Okey. Lo mismo para las otras dos, así hacemos así, si les parece bien, y alguien me dice cuánto da. ¿Aperazán? Chicos en Zoom, ¿nos van siguiendo? ¿Me dice treinta y tres? Eh, sí. Bien.¿Alguien más tiene la cuenta que más le acompañará por las dudas? Mil setenta y tres. ¿Mil ciento cuánto? Ciento treinta. Okey. Bueno, tenemos un olor de la canasta. De la canasta pasamos al IPC. El IPC es un índice, ¿okey? ¿Hasta ahí todos entienden el concepto de índice? ¿Matemáticas financieras, chicos? Sí. ¿Sí? ¿Sobrevivieron? No. ¿No? ¿Seguimos en carrera? Ahí está bien. Yo fue una materia que sufrí un montón, sinceramente, así que no, no vamos a calcular. Yo igual la tuve en pandemia con un señor que no sabía... que nos hacía las cuentas con... ¿Vieron el lapicito del Zoom? Sí. No, güey. No, o sea, no, nunca, nunca sufrí tanto. ¿Alguno me lo puedo pasar otra vez con el mouse? Porque quiero hacer una cosa con el mouse. Sí, te lo paso para... Gracias. ¿Saben cómo se calcula un índice? Índice. Sí. ¿Alguna idea? ¿Alguna sugerencia? ¿Alguna búsqueda en ChatGPT rápida? ¿Cómo se obtiene el IPC? Claro, ¿cómo calculo el IPC? Lo primero que tienen que saber es que tienen que asignarle a algo un año base. ¿Se acuerdan del concepto año base? ¿Qué? Claro. En este caso, por ejemplo, el ejercicio les dice que tomen como año base el 2021. Entonces, ¿cuánto... vamos a ver acá. IPC. ¿Cuánto vale el IPC en 2021, si es el año base? Cero. Casi. Los índices no, no empiezan en cero. Casi. Cien. Cien. ¿Y después? Si nueve ochenta es cien, ¿cómo sé cuánto es mil sesenta y dos? Con la regla de tres. Con la regla de tres. No, maravilla. No me la compliquen. ¿Me ayudan? Ocho coma cuatro. Siempre, siempre se lo asigna al final. Al año base. Al año base. Sí. La, la letra te va a decir: el año base es tal. Por consecuencia, ese es el que vale cien, ¿sí? Sí, bien. Eeeeh, ¿cuánto me dijeron el pre-- el que, que sería? No sé, mirá vos. Ah, bueno, ta. La cuenta es una regla de tres. ¿Regla de tres? Supongo que multiplico cruzado, dividido por el de arriba. Sí, ciento ocho con treinta y siete. Va a ser nueve ochenta es el cien. Esa es la regla de tres. Claro, sí, hace tipo nueve ochenta es cien, mil sesenta y dos es X. X es mil sesenta y dos por cien dividido en ochenta. Una cosa así. Para dar un ejemplo. ¿El otro? Acá. ¿Este? Un punto asegurado del parcial. Hay un ejercicio que es así. Hay que hacer uno, uno de los tantos ejercicios así. Vale un punto. Hay dos. Hay dos parciales. Uno ahora en mayo, ahora, ya, en mayo. Y después hay otro allá por fin de año, que es acumulativo, que vale el año. Uno de los ejercicios. Claro, porque el primero tiene veinte preguntas. Usá multiplicación. Pará, y ahora en el tercero, ¿seguís usando el cien o usás el otro? Es lo mismo. Lo podés hacer como quieras. O sea, vos podés poner nueve ochenta es cien, mil sesenta y dos es X, o podés poner mil sesenta y dos es ciento ocho con treinta y siete. Poco práctico, pero vos hacé lo que quieras. Mil setenta y tres es X. ¿Cuánto nos dio este? Eeeh, ciento nueve con cuarenta y nueve. Ciento nueve con cuarenta y nueve. ¿Y el último? Ciento quince con treinta y uno. Quince con treinta y uno, sí, bien. Precioso. Tenemos el IPC. ¿La inflación? ¿Cómo la calculamos? IPC de un año con el... la cien. ¿Algo así? Sí. Menos el del año anterior. Casi. ¿Cómo, cómo es la fórmula de variación? ¿Se la acuerdan? De cualquier variación. Valor presente. Algo así, sí. O sea, valor, eeeh... Usá algo inicial y final, capaz, que, queda más fácil. Eeeh, sobre... valor futuro es igual valor presente por uno más i. Bueno, eeeh, me salió todo acá arriba. La, la fórmula de variación, ¿sí?, en porcentaje es valor final menos valor inicial dividido valor inicial. Entonces, por ejemplo, si vamos a calcular la inflación del 2022, ¿cómo me quedaría? Mil... No, ciento ocho coma treinta y siete. Ciento ocho coma treinta y siete, sí, menos cien. Dividido ciento ocho. No, eh... Dividido cien. ¿De cuánto da esto? Tiene que partir los ojos cuánto da esto. Eso es el cálculo de inflación. Sí. Cero. No, ocho con treinta y siete. El de arriba parece. Ah, sí, o sea, el de arriba no lo podés calcular, no puede ser una variación de... Por las dudasPor ciento, ¿no? O sea, en realidad esto da cero con cero ocho. ¿Se entiende, no? Más o menos. La que sigue, ¿cuánto me va a dar? ¿Cómo voy a hacer la fórmula? Ciento nueve con cuarenta y nueve. Ciento nueve con cuarenta y nueve, sí. Ciento ocho con treinta y siete. Perfecto. Dividido ciento ocho con treinta y siete. Exacto. ¿Y esto cuánto da? ¿Los perdí en algún momento o vamos bien? Tengo, tengo caras de no vamos bien. Tengo caras de sí, pero tengo caras de no. En Zoom, ¿cómo vamos? ¿Bien? Todo bien. ¿Todo bien? ¿Qué no te convence? No, no. Tenés cara de que no te convence. Sí, sí. Era todo por cien. Sí, sí, sí. Por eso le puse el por ciento. E-eh, pero sí, por ciento. Si quieren le pongo la por, para que sea variación porcentual. La, la del primer año No, porque vos-- la inflación... ¿Cuál-- la definición, que yo les dije que nunca se las voy a preguntar, pero les pregunto ahora, cuál era la definición de inflación? ¿Se acuerdan? Subida de precios. La subida de precios. Si yo digo la subida de precios, lo estoy comparando con algo. Si yo no tengo nada antes, no tengo ni idea, como si subió, si bajó, si... yo qué sé. Por las dudas, eh, les digo porque a veces pasa. A veces, este es un cálculo para la inflación. ¿Qué implica? Que si bajaron los precios, me va a quedar un dato negativo. No está mal. ¿Sí? Es una inflación negativa, porque en vez de subir, bajaron. Porque a veces nosotros hacemos ejercicios y todos son positivos, les ponemos uno que bajan los precios y cuando les da negativo les sorprende. Pero no está mal, porque una inflación negativa es justamente una baja de precios. ¿Sí? ¿Alguien me hizo esta cuenta? Sí, es uno coma cero tres por ciento. ¿Cómo, cómo cero tres por ciento? En el práctico de segundo. Ah, bueno, está bien, porque lo redondearon. Perfecto. El último, ¿cómo sería la cuenta? Ciento quince con treinta y uno menos ciento nueve con cuarenta y nueve dividido... Ciento nueve con cuarenta y nueve. Esto nos va a dar... ¿El IPC? Sí. O sea, que no sé el número. Sí. Sí. Chicos, un segundo. En Zoom, ¿llegan a ver, más o menos ven mi mano, no? Más o menos. Se supone que tiene que estar configurado para que la vean, pero... bueno, más o menos. Empiezo a rayitas, porque si no vos no ven nada. Decime, perdón. Ese IPC es mil setenta y tres. Ese es lo que vale la canasta, sí. Dividido nueve ochenta, que es el inicial. Vos lo podés hacer como quieras, pero sí, sí, o sea... Otra igual. Ah, lo puedes-- es una regla de tres, lo puedes hacer como quieras. Mi recomendación es hacerlo con el primero, porque es por cien, y no estás dando por ciento ocho coma treinta y pico, pero cada uno... Eh, ¿alguien me calculó esta última? Me voy a quedar sin pizarrón. Cinco con tres. Me quedé sin pizarrón, chicos, perdón. Bueno, otra cosa, ¿sí? Que, que esto es lo que yo siempre digo que a mí me-- o sea, yo les voy empezando a comer la oreja desde el día uno, digamos. Ustedes vieron el ejercicio, sin hacer las cuentas sabían que había aumentado la inflación, ¿sí? Yo siempre digo que para-- no tiene lógica, a veces, que hacen el ejercicio y les da que la inflación fue ciento cincuenta y siete por ciento. Posible es, posible es. Pero si pasamos de diecisiete a dieciocho, y ciento cincuenta y siete por ciento es como un montón, ¿no? O sea, nosotros a veces, si bien obviamente es un múltiple opción y no es tan visual, yo por ejemplo les dejo que usen el librillo, ¿vieron? El típico para hacer cosas, y yo l-les miro las cuentas, sobre todo si, no sé, quieren preguntar alguna duda o hay una pregunta que fallaron mucho, las miramos como para ver. Hay algunas cosas que les tienen que romper los ojos, que tienen que decir: ¡Pa! Es como mucho una inflación del ciento... Una vez uno me puso mil ciento dieciocho de inflación y los números eran creo que estos, pero en vez era tipo dieciséis, diecisiete, o sea, eran lo mismo y le cambié un poquito. No digo que se tengan que dar cuenta de todo, pero un poco de, eh, entender lo que estoy haciendo. Lo que yo estoy calculando es cuánto variaron las cosas. Que una variación de un mil por ciento es una locura, ¿sí? Yo no digo que diga: "Ah, viendo estos números, sé que acá valió un ocho". No, nadie sabe eso, para eso hacemos las cuentas. Pero si les da un cien, un ciento cincuenta, digan capaz que tengo que poner una coma. ¿Sí? ¿Bien? Bueno, eh, esta es una de las formas de calcular la inflación a través de la canasta, ¿okey? Nosotros vamos a dar, ahora en un ratitito, otra forma que es a través del PIB, ¿sí? Pero bueno, vayan guardando esa información. Excelente. Entonces, vale, esperen, que ya... Vamos a ver ahora tema que ya también mencionamos la clase pasada: tasa de actividad, tasa de ocupación, tasa de desempleo, etcétera, etcétera. Vamos a ver cómo se calcula. ¿Copiaron? ¿Quieren que escriba un poquitito más? ¿Estamos bien? ¿Puedo borrar? Sí. Bueno. Vamos a hablar de este rollito. Chicos, para los que están en Zoom, les aviso, yo voy usando como de apoyo las diapositivas que están cargadas en aulas. Prefiero no mostrárselas porque voy haciendo anotaciones en el pizarrón y siento que si no a veces se pierde, no queda grabado, etcétera. Por eso acá los compañeros están viendo la diapositiva, pero prefiero, como lo voy a anotar en el pizarrón, prefiero dejarles el pizarrón. Pero ustedes tienen la opción de abrirla desde su casa por si la quieren tener como apoyo para ver algo, ¿okey? Bien, para calcular estas tasas se hace como ciertas definiciones, ¿okey? De quién es la población que trabaja, la población que no trabaja, la población que es activa, la población que no es activa, ¿okey? Partimos de la población total . Que es básicamente toda la población del país, ¿sí? Después tenemos... la PET, que es la población en edad de trabajar. ¿Sí? Y después tenemos a la otra, que es la población... en no edad de trabajar. ¿Se acuerdan... quienes estaban acá? Lo dije la clase pasada, ¿a partir de qué edad estamos en edad de trabajar? Catorce. Catorce años. Eso es porque legalmente a partir de los catorce años podemos salir a buscar trabajo. Hay algunas excepciones, como los nenes que son modelos y esas cosas, tipo... sí, bueno, existen, pero son excepciones. ¿Qué? ¿Alguien se lo preguntó a otro? Qué sé yo. Catorce años se me parece un montón, pero legalmente ya pueden empezar a trabajar, ¿sí? Hubo un momento... igual eso ya se ajustó, pero por ejemplo, por muchos años había varias cosas que era las mujeres a los catorce, los hombres a los dieciséis. Se terminó decidiendo todos a los catorce, pero por un... o sea, bueno, casarse sigue siendo así. Las mujeres se pueden casar a los catorce, los hombres a los dieciséis. Se entiende que las mujeres son más maduras. Esa es la justificación que tenía la Constitución allá cuando se escribió. Este... pero bueno. Entonces, esta la vamos a dejar por acá, no vamos a investigar más. A los menores de catorce los vamos a dejar tranquilos y no nos van a importar. ¿Okey? Y esta la vamos a dividir en dos. Vamos a tener lo que es... la PEA y la PEI. La PEA es la población económicamente activa. ¿Sí? Es decir, la gente que está o trabajando o activamente buscando trabajo. ¿Sí? Es decir, e-estar activo económicamente hablando no significa estar trabajando, que a veces es una confusión un poco común, y cuando hacemos las, las tasas nos confundimos, ¿sí? Los inactivos, ¿quiénes serían? Los que no están buscando. Los que no están buscando trabajo. Por ejemplo, ella. Ella, por dar un ejemplo. Hay gente que ya, que tiene más de catorce años que no está ni trabajando ni buscando trabajo. Eso es población económicamente activa. También están acá los jubilados, ¿sí? O las amas de casa, etcétera, etcétera. ¿Sí? Gente que no está buscando trabajo es la población económicamente inactiva. Pero sí pasa la primera barrera de población en edad de trabajar. ¿Por qué creen que miraríamos estos datos? ¿Por qué yo hago... distingo dentro de la PET, hago una división? ¿Qué se les ocurre? ¿Por qué me gusta? ¿Por qué me interesaría a mí saber cuánta gente está trabajando o buscando trabajo versus quiénes no lo están? Medir la tasa de desempleo. Para medir la tasa de desempleo... No, pero ahí tengo que hacer otra división más, que es quién trabaja y quién no. Yo lo que pregunto es: ¿por qué hago una división de quién...? O sea, ¿por qué marco a esta gente? ¿Qué se les ocurre? ¿Por qué los separo? ¿Por qué cuando voy a hacer cuentas esta gente no me interesa? Porque están jubiladas. Jubilados. ¿Cómo te llamás? ¿Cómo? Justina. Justina. O... había varios acá igual. Había varios acá que no estaban buscando trabajo ni nada. ¿Por qué yo cuando voy a hacer cuentas no me interesaría tener en cuenta a estas personas? O me interesaría saber cuántos son. Porque no están buscando trabajo. No están aportando. No aportan. Ustedes imagínense, si yo quiero mirar, nosotros vamos a calcular la tasa de empleo, la tasa de ocupación y la tasa de desempleo. Estoy como mirando cómo está el mercado de trabajo, ¿sí? Este número es importante porque esta gente, ¿sí? Me representa una, un porcentaje de la población que podría estar produciendo y no lo está haciendo.Esto a veces no se presta tanta atención, ¿sí? Pero este número crece mucho en crisis, porque mucha gente, vamos a suponer, viene la pandemia, todos por el seguro de paro, ¿no? Ponele, ponele que la mitad de los que se fueron por el seguro de paro arrancan en ese mismo instante a buscar trabajo. La mayoría de la gente aguanta un poco y dice: "Bueno, a ver qué pasa". Entonces, en realidad, es gente, este número me refleja lo que está pasando en el, en la sociedad, digamos. Si este número aumenta más de lo nor-normal, ¿sí? Hay un problema, me tengo que dar cuenta. Entonces, imagínense, Uruguay es un país que no crece mucho en población, ¿sí? Entonces, hay un dato de más o menos cuánto es la población económicamente inactiva. Si esto, si esto aumenta mucho, lo que está pasando es: hay gente que no está pudiendo trabajar, pero ni siquiera lo está buscando. ¿Sí? Entonces, ese es un dato que a nosotros nos interesa. Decir: "Che, ¿qué está pasando que poco a poco este número va aumentando, este número se va achicando?" Por ejemplo, el... desempleo joven hace que esto aumente, porque mucha gente se cansa de buscar. Dice: "Bueno, terminaré de estudiar y me peo". Y esto varía. No sé, yo por ejemplo, cuando yo iba a empezar a trabajar mi primer año de facultad, vino la pandemia y me gasté, se podrán imaginar. Entonces, pasé de acá a acá. Eso po-- reflejaba lo que estaba pasando. ¿Se entiende a lo que voy? ¿Por qué nos interesa esto? Bien . Acá es-- tenemos dos personitas, los que ten-- serían los inactivos plenos, que es realmente gente que no le interesa trabajar en este momento. Yo que sé, un niño de quince años que está en el liceo, ¿ta? Y los desempleados o desocupados ocultos, que es la gente que se cansó de buscar. Y este es un dato que a veces se pierde, porque como yo vieron que les preguntaba, les decía que la encuesta es te llamo y te pregunto: "¿Buscaste trabajo en los últimos diez días?" ¿Y la respuesta cuál es? No, porque capaz que en los últimos días ya me cansé. Y ya, ta, perfecto. O sea, si pasaste, no sé, o sea, hace quince días buscaste, ¿sos desempleado? No, ¿correct? Desempleado oculto. Claro. Entonces, si vos... Entonces, imagínense, alguien de acá que esté buscando trabajo. Se cansó, tiró currículum en todos lados, no consiguió nada. Justo hoy lo llama el INE, le pregunta: "¿Buscaste trabajo en los últimos diez días?" La respuesta es no. Entonces, en vez de estar acá y avanzar en las personas que no tienen trabajo, cae para este lado. Pero no es una persona que no le interesa trabajar, es una persona que se cansó, ¿sí? Por eso, y por eso les estoy haciendo un énfasis, que cuando hacemos un análisis del mercado laboral, lo-- nos interesa mirar todas las variables, porque a veces el desempleo cae, ahora vamos a ver eso, y no porque haya menos desempleo, sino porque hay más gente cansada de buscar. Y es algo malo. ¿Sí? Porque a veces es como: "Ah, cayó el desempleo". Sí, pero no lo mires solo. O en realidad capaz que es porque yo no cuento al desempleado si no está buscando trabajo. ¿Sí? Zoom, ¿cómo venimos? Me da mucho miedo perderlos. Bien. Bien. Sí. Sigamos con la PA, que es la población económicamente activa. Acá tenemos a los ocupados y a los desocupados. O desempleados, como le quieran decir . Otra subdivisión que hacemos, tenemos a los ocupados plenos y a los sub... ¿Subocupados es, digamos? Subempleados, bien. ¿Qué creen que son los subempleados? Son como yo, ¿no? No, no, no tiene por qué. Este, en realidad es más bien, hablamos más de gente, eh... o que está en un cargo distinto al que le correspondería, por así decirlo. Vieron que sobre todo... ¿Eh? Sí, por ejemplo, capaz que no sé, tiene el doctorado el, el cubano que vino, que es médico, pero está trabajando de Rappi, eso sería un subempleado, ¿sí? Porque toda esta idea y todo este análisis, ¿para qué va? Justamente para ver cómo está el mercado para la hora de producir. Yo tengo una persona, no sé, un científico que podría estar trabajando en la NASA y lo tengo repartiendo McDonald's, que no es por decir este trabajo vale más, este trabajo vale menos, pero sí es por decir capaz que esta persona podría estar rindiendo más, produciendo más. Entonces, es un número que se intenta calcular, porque está bien, está trabajando, pero no está rindiendo todo lo que debería o todo lo que podría, ¿okey? Y después también otra cosa que se hace mucho es separar a los desocupados entre cesantes, que es personas que echaron, y trabajadores nuevos . Porque, porque se entiende que no es lo mismo. O sea, no es tan preocupante que esta gente no tenga trabajo, es más preocupante que esta gente no tenga trabajo. O sea, porque se entiende que hay todo un desempleo friccional de las prim-- de la primera vez que se está buscando trabajo, que tiene un, un tiempo mayor de lo que queremos que le lleve a la persona promedio y normal, con experiencia y todo, buscar trabajo. ¿Sí? ¿Y vos? Yo creo que tiene un poco de sentido lo que decís, ¿no? Y cómo lo vivís. ClaroLos ocupados tenés los plenos, que vendrían a ser aquellos que están conformes con su trabajo. La palabra conforme está buena, ¿sí? Vendría a ser como acorde a sus estudios, a sus capacidades, etcétera. Y subempleados son aquellos que tal vez podrían estar rindiendo en otro lugar, podrían tener un trabajo completo. ¿Podría llegar a ser una persona que trabaja medio horario? No, o sea, no siempre, porque justamente hay gente que, por ejemplo, ustedes algunos lo mencionaron la clase pasada, estaban buscando un medio horario. Eso es lo que pueden rendir porque están en este momento estudiando. Lo que sería, entre comillas, un problema es si después se reciben, ustedes ya están intentando conseguir las ocho horas, si es que quieren trabajar ocho horas, este, y no la consiguen. Ahí pasarían a ser subempleados. ¿Se entiende? Es un concepto más... Si uno lo propone ahora, lo que está buscando mejorar la calidad de vida. Exactamente. Generalmente, la... No me acuerdo exactamente cómo es la pregunta del INE, pero se les dice algo así como si creen que están trabajando donde deberían o si podrían hacer algo más. Se les pregunta también el tema del sueldo, si creen que están ganando lo que deberían. Cada uno puede mentir un poquito, ¿no? Pero hay gente que cree que se merece que le paguen más. Ustedes, los que trabajan... Me rompen el corazón, les pregunto: ¿Creen que les debería pagar más? No. Está bien. Están bien. Yo pedí el aumento y me lo dieron. ¿Qué? Yo pedí el aumento y me lo dieron. Muy bien. Así, así tiene que ser la vida. ¿Qué dijo? Que pidió un aumento y se lo dieron. No tengan miedo. ¿Qué? No sabés cuánto te corresponde. No, a veces no sabés, pero- No sabés si está bien o no. No tenés por qué saber, pero uno, por ejemplo, se puede empezar a comparar con sus pares. O sea, podés hablar con tus compañeros: "Che, vos, ¿qué trabajo hacés? ¿Cuánto estás ganando?" A ver, evidentemente, no es tanto lo que uno quiere, sino lo que uno, entre comillas, sabe, siente que se merece. Yo, por ejemplo, siempre le, eh, les decía, cuando yo arranqué, yo arranqué a trabajar en el banco... en 2022. Yo tenía un año y medio de carrera. Y el resto de mis compañeros estaban todos de pasantes en distintas multinacionales, que eran tipo en todas estas consultoras random que existen. Y claro, yo tenía un sueldo mucho más alto que ellos, porque... empleada pública, inquietaba. Y yo les decía: "Está bien, okey, yo tengo un sueldo más alto que ustedes, pero la realidad es que crecer en el banco es más complicado". Entonces, es como más acorde a esa situación. Tipo un sueldo acorde a capaz que estás acá tres, cuatro años y tenés que, tipo, tenés que vivir con esa plata. Por suerte no se dio, ya ascendí, ya salí de ahí. Pero digo, este, ¿se entiende a lo que voy? Como que refleja un poco la situación. Ahora, todos respondieron, la mayoría, o hubo otros que se quedaron callados, pero como que ta, está bien. Yo a veces jodo, yo un amigo que labura, o sea, lo queremos al compañero, pero tengo un amigo que el tema de conseguir trabajo no es algo que le llame mucho la atención, pero los padres querían que laburara, básicamente. Entonces, le inventaron un puesto en su empresa y le pagan un sueldo X por una tarea que es una boludez. Entonces, él te dice: "Me están pagando más de lo que me deberían estar pagando", ¿se entiende? O sea, él, él es consciente de que mandar tres WhatsApp no vale lo que gana. Es más común pensar que le pagan, que a uno le pagan menos de lo que deberían. Es más común, pero bueno, tah, yo qué sé. Mejor, mal. No, no, sí, acá lo queremos un montón. Te siguen invitando a las fiestas que hace de puta vida. Yo no tengo problema que trabaje lo que quiera. Este, ¿qué? Las categorías, ¿ese es cesante? Cesante, sí, son a los que echaron, básicamente. Personas que tenían un puesto fijo... Porque no es lo mismo que vos te vayas a que a vos te echen, ¿no? Por ejemplo, lo mismo, ustedes en este momento están en un trabajo que tal vez quieran crecer en ese mismo o no les interese mantener a largo plazo. Es una opción para el momento. Si el día de mañana ustedes buscan otra opción y se van, o no sé si quieren tomar un año sabático, ni idea, tienen padres como mi amigo, este, y se pueden dar el lujo de estar sin trabajar, agarran, renuncian, bueno, en todo caso, negocian el despido, eso es ilegal, pero háganlo. Este, serían cesantes, ¿okey? Pero no es lo mismo. O sea, no es tan grave como alguien que tiene su vida hecha, su vida armada, trabaja en esa oficina hace cuarenta años y de la nada lo echan. Problema. ¿Sí? Es-esta, esta gente, a la economía nos preocupa. Les doy un ejemplo: mi tía tiene ahora cincuenta y siete. Hace cuatro años que la echaron. Ella ha trabajado toda la vida en la misma empresa como administrativa. Andá a salir a buscar trabajo a los cincuenta y tres. ¿Me explico? No es lo mismo que una persona de veintipico de años que tiene su, su breve experiencia laboral y está dispuesto a aprender cosas nuevas, bla, bla, bla. ¿Qué? ¿No le tomarían, tipo, en cualquier lado? Igual para mí ta-- está re bueno tomar. O sea, como que ya siendo grande, no sé, si tenés veintidós, tipo, bueno, más tipo que sos mujer, tipo, tah, no sé, te podés echar a ser madre, tipo, tiene esas cosas. Y si tenés cincuenta y tres... Estamos completamente de acuerdo. Y si tenés cincuenta y tres ya está, ya está. O sea, sí puede ser. En realidad, el tema también es conseguir... O sea, vos imaginate, mi tía tiene tres nenes, toda la cosa, bla, bla, bla. Los nenes se van a un colegio, etcétera, etcétera. Y obviamente, el mismo sueldo que ella tenía en una empresa con cuarenta años de antigüedad no lo conseguís saliendo a trabajar. De hecho, ella...En este momento está trabajando en la empresa de mi abuelo. Porque... nepotismo. Ah, son cosas que pasan, tipo, la realidad es que no... Justamente, salía, salió a buscar trabajo, si bien alguna que otra cosa conseguía, no era ni por las horas que tenía antes, ni por el sueldo que tenía antes, ni bla bla bla. Entonces, son cosas que no, o sea, que preocupan. Este tipo de gente preocupa. El trabajador nuevo, yo sé que por lo menos vos que tuvo un trabajo, pero se sabe que tiene otra, otra forma de adaptarse al mercado. Incluso tiene la oportunidad de aprender nuevas habilidades. No sé, supónganse que salen de acá y dicen: "En realidad yo quería ser médico" y se van a estudiar medicina y se fue. ¿Se entiende? O sea, tienen esas, esas oportunidades. Si bien mi tía podría estudiar medicina si quiere, se entiende que no es lo mismo. ¿Sí? Bueno, eh, son menos cinco. Salgan diez minutitos, vuelvan y seguimos. ¿Está? Ahora sí. A dar la clase sin, sin haber desmuteado. Bueno, entonces, vamos a suponer, vamos a suponer, no. Ni modo, voy a usar el medio local. Levanten la mano quiénes están trabajando en este momento. Uno, dos, tres, cuatro, cinco. Tenemos entonces cinco personas ocupadas. ¿Quiénes están desempleados? Uno. ¿Y quién sería parte de la población económicamente inactiva? Otra persona. ¿Puede ser las dos? Eso también. Ah, eso también. Perdón, perdón, no te vi. No hay problema alguno. ¿Quién hizo las elecciones? Alguien no me levantó la mano en algún momento. No, pero levantó la mano, pero okey. Conté mal los empleados. Igual ahora que vino más gente se me va a complicar. Vamos a volver a hacerlo, pero... voy a prestar más atención ahora cuando tenga a todos mis compañeros presentes. Voy a volver a contar. Bueno, voy a volver a hacer la pregunta y, ah, y vamos a sumar a los de Zoom, así los dejamos por fuera. Chiquilines, ¿pueden levantar la mano? Y los de Zoom, si quieren un pulgarcito ahí, los que están trabajando ahora. ¿Qué contaste? Los que están trabajando ahora. Uno, dos, tres, cuatro. Es que no estoy, no. No, no ahora en este momento. Yo sé que ahora estás en clase. La población activa de trabajo. Está complicado. ¿Está trabajando? Sí, tá. Dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez, once. Ay, doce. Sí, no se puede trabajar. Y te devosa a Elian en Zoom. Después, el resto, ¿no trabajan? Dice Clara, por ejemplo, ¿vos trabajás? ¿Estás trabajando? No. Okey. Bueno, lo siento. Voy a poner doce. A los que no estaban, no estaban. ¿Y quién está desempleado? Recordando que desempleado no es... Tiene que estar buscando trabajo. ¿Todos acá? ¿Vos, vos también? Estar buscando es- Claro, ¿quién está buscando trabajo? Cuatro, cinco. Okey, cinco. Entonces, si yo tengo esta información, ¿cuánto es la eco-- la población económicamente activa de esta clase? Diecisiete. Diecisiete. Bien, precioso. Entonces, por ende, de esa, de esto entendemos que la PA es igual a los ocupados más los desocupados. ¿Se entiende el concepto? ¿Sí? Bueno, ¿y quiénes estaban acá? Los que no están buscando trabajo. Teníamos por acá una, acá otra, allá otra. Tres. Pregunto, entonces, ¿cuánto sería la PET? Acá. Veinte. Sí. PET significa población económicamente, eh, población en edad de trabajar. Diecisiete más tres, o sea, la PA más la PI. ¿Se entiende lo que estoy haciendo? Es lo de que con este diagrama podemos ir para atrás. Por ende, en nuestro caso, la población total también va a ser veinte, ¿no? Porque no tenemos a nadie acá en el salón que no esté en edad de trabajar. Pero por las dudas, la población total es la PET más la población... que no... ¿Sí? Con esta información, les pregunto, eh, ¿qué cre-- quién de acá creen ustedes que representa la oferta de trabajo? Me da mucha curiosidad qué van a decir. Lo voy a, lo voy a, lo voy a dejar en uno, a ver, por las dudas, quiero ver si el próximo ya les dice mucha info. El próximo ya les dice mucha info. ¿Qué, qué sería la oferta de trabajo? Bueno, primero por las dudas. Oferta y demanda de trabajo. ¿Quién ofrece trabajo? O sea, mira, el trabajador. No, no. El trabajador ofrece trabajo, no las empresas. No. Las empresas demandan trabajo, ¿sí? Yo sé que está la típica oferta laboral, no sé qué. Bien. Demanda de trabajo. Bueno. Discrepe tranquilo. Este...Las empresas demandan trabajo. La oferta de trabajo, ¿sí? Son los trabajadores, las personas. Por ende, de este mapita, ¿quiénes creen que representan la oferta de trabajo? Los desocupados. La PEA. ¿La PEA o los ocupados? Los desocupados. No, también. Vos podés estar trabajando y estar desocupado también. La oferta de trabajo es la PEA. Porque yo me ofrezco, o sea, yo, por ejemplo, estoy trabajando en este momento. Yo le ofrezco todos los días mi trabajo a la ORT y al banco, todos los días. Este... Los sábados también. ¿Qué? Los sábados también. No, claro que no. Ni sábados ni domingos. Por favor, por favor. Es más, acá ni viernes. Cada vez que cae un parcial un viernes, me destruye. Es una cosa que me, me, me hace mal. Pero bueno, el punto es: la oferta de trabajo la representa la PEA, ¿sí? Que es los que están y los que quieren trabajar. La demanda, ¿quiénes serían? Las empresas. Sí, estamos de acuerdo. Pero acá, en este mapita, si tuviéramos que pensar en números, no tanto... Yo entiendo que capaz que no es tan lineal como este, pero ustedes imagínense. Si las empresas quieren trabajadores, ¿esas personas cómo están entonces? Claro, o sea- Están trabajando. O sea, son doce. Exactamente. Los ocupados, el número de ocupados representa el valor que hay de demanda de trabajo. ¿Me expliqué ahí? Mmm, mmm. ¿Cómo te llamás? Nicolás. Nicolás. Nicolás no me cree nada de lo que digo. Suena genial. Esos son numeritos, ¿no? En este salón hay diecisiete personas dispuestas a trabajar y doce trabajando. Por ende, entendemos que en este microuniverso en el que vivimos, demanda de trabajo hay doce, pero oferta hay diecisiete. Por ende, ¿cuál es la diferencia? ¿Qué es la diferencia? La brecha entre las dos. Claro. No te escuché, perdón. Los desocupados. Los desocupados. ¿Me siguieron? Hay diecisiete personas que quieren trabajar, quin-- doce lo consiguieron, cinco no. Esta es la oferta, esta es la demanda, esta es la diferencia. Nosotros queremos que esta diferencia sea como... como queremos, lo más chico posible, ¿sí? Sabiendo que no existe el desempleo cero, porque siempre va a haber un desempleo friccional de cuando la gente está cambiando de trabajo o de justamente cuando se está buscando el primer trabajo, etcétera, etcétera. Así que no una utopía de un desempleo en cero, pero sí lo más chica posible, ¿sí? Sin perder el hilo nunca de que n-nunca vamos a mirar solo el numerito de desempleo. Porque ustedes imagínense, yo hago esta pregunta hoy, ¿no? Tenemos estos números. El día, qué sé, en tres meses, no vamos a volver a tocar el tema, pero supongamos que yo vuelvo a tocar el tema, vuelvo a preguntar y de la nada, desocupados hay... no sé, vamos a poner que hay tres. En vez de cinco, ahora hay tres. ¿A dónde se podrían haber ido esos ocupados? Esos desocupados. Los otros dos. A ocupados. Podrían haber sido preocupados o... Para acá. Entonces, exacto, porque dejaron de buscar, se cansaron de buscar. Entonces, si ustedes miran solo la tasa de desempleo, van a decir: "Ah, pero la tasa de desempleo bajó". Estamos bien. Pero capaz en realidad no es que la tasa, o sea, sí, la tasa de desempleo bajó, pero no es que dice: "Uh, hay más empleo", es que esta gente se vino para acá, ¿sí? Es una típica pregunta de parcial. Si la situación está mejor, si le ponemos todas las tasas y siempre: "Ay, la tasa de desempleo". Positivo. Capaz que para, para ver una tasa de desempleo más real habría que, bueno, como preguntan de diez días, pues más días. Capaz que más días, puede ser. En realidad, lo que se suele hacer es que cuando se analiza la tasa de desempleo, se analiza al mismo tiempo la tasa de actividad, que es esta. De toda la población en edad de trabajar, ¿qué pasó con este número? ¿Tienen un número de cuánto creen que es aproximadamente la tasa de actividad? De todo, de la gen-- de todo el país. Sesenta por ciento. De la gente... ¿Cuánto? Sesenta. ¿Sesenta por ciento? Está por ahí. Sesenta por ciento de la gente... Sesenta y seis por ciento. ¿Sesenta y seis por ciento? A ver, ¿te lo buscaste, huevo? No. No. ¿Es en serio? De este año no, pero hace unos años sí. Este, está ahí, ¿okey? El punto es: cuando miramos el desempleo, siempre se mira al mismo tiempo la tasa de actividad y la tasa de empleo para saber qué está pasando. Mirar una sola tasa no representa en lo absoluto nada. También, por ejemplo, otro error es: miro la tasa de actividad, "Ah, la tasa de actividad aumentó". No sé, por ejemplo, vamos a suponer. Tenía un sesenta por ciento y ahora es un setenta. De más, mi economía está recreciendo. No, pará, porque en realidad capaz que esta gente no está ocupada, está desempleada, tampoco está bueno. ¿Se entiende cuál es la idea? Perfecto. Entonces nosotros definimos tres tacitas. Te las anoto para que las vean. La voy a poner en verde también. Tenemos la tasa de actividad, que es la PEA, dividido la PET. Es decir, de toda la gente que puede trabajar cuando quiere. ¿Sí? Ya me llegó el calor, che. No sé si alguno tiene frío todavía. No, yo no. Okey, está todo bien, pero está complicado.Después tenemos la tasa de empleo o de ocupados, esta como le quieran decir, que son los ocupados dividido la PET, que es un dato que nos sirve a nosotros para saber efectivamente cuánta gente de la que puede trabajar está trabajando. Es como una visión que nos gusta tener a los economistas, porque justamente da el dato aproximado de cuánta demanda de trabajo hay. ¿Por qué? De cuánta demanda de trabajo hay. ¿Cuál? La de empleo. Porque te está diciendo, bueno, porque te-- o sea, se deja por fuera a los empleados, al, tipo, a los menores de catorce. Es un número que se mira porque, ta, no se considera real un trabajo que no es legal, digamos. A ese punto. Hay otros trabajos ilegales también, pero por lo menos no hay niños incluidos de por medio. Y por último, tenemos la tasa de desempleo, que es lo de-- el desempleo dividido, y ese es un error común, no es dividido la PET, es dividido la PEA. Todas como la vamos a, la vamos a tener mismo. Sí, acá, eh, las fórmulas las van a anotar ustedes. O sea, ustedes tienen las dos hojitas, las que son dos hojitas, cuatro carillas, no sé qué, no sé cuántos. Nosotros no les vamos a dar una hoja de fórmulas, ¿okay? La van a construir ustedes, pero ahí pueden tener anotado lo que quieran. Yo les recomiendo anotar este tipo de cosas y algo que también está bueno, porque a veces hay problemas, a veces se anotan las siglas, no saben, no tienen idea lo que significa. Entonces, te nota-- si no la tengo clara, hay espacio en la hojita para anotar qué significa. En vez de poner PEA, pongo Población Económicamente Activa, o los que quieren trabajar, algo así, como para tener una idea, digamos, real de ello. ¿Sí? Y estos son los indicadores que tenemos para ver cómo está el mercado de laboral. ¿Okay? Como decíamos, queremos que el desempleo sea lo más chico posible, teniendo en cuenta que sabemos que nunca va a poder ser cero, ¿sí? Siempre hay un desempleo que incluso se define como el desempleo natural, ¿okay? Es cierta fricción que siempre hay en la economía y se termina teniendo. Siempre buscando la posibilidad de aumentar la tasa de actividad y la tasa de empleo. La tasa de empleo, lo que implica es aumentar puestos de trabajo. Aumentar la tasa de actividad es aumentar la gente que quiera trabajar. Son dos situaciones completamente diferentes, porque puede aumentar mucho la cantidad de gente que quiere trabajar y de nada sirve si no hay empresas que estén ofreciendo trabajo. Nosotros no tenemos ese problema, pero hay países que tienen el problema de hay mucha empresa buscando trabajo y no se cons-- o sea, y no hay suficiente gente queriendo trabajar, ya sea porque los sueldos son bajos o no sé, las condiciones no son las mejores, etcétera, etcétera. Lo mismo que a veces pasa mucho, que mucha gente se... ¿Cómo se dice? Se desincentiva y pasa a ser población económicamente inactiva porque no consigue lo que está buscando. Porque en realidad, si hoy en día el desempleo ha fluctuado bastante, pero normalmente el desempleo en Uruguay anda cerca del diez, tirando más al nueve, pero por ahí, ¿okay? Y mucha gente te dice: "No, pero hay trabajo". Como que hay gente, o sea, hay lugares para trabajar. Tal vez no son las condiciones que la gente está dispuesta a aceptar o no es el trabajo que están buscando. Decidís ser un subempleado. Exactamente. Pero hay gente que prefiere, antes de ser un subempleado, directamente no trabajar. Este... Sí, obvio. Les consulto, esto ya es un tema de opinión. ¿Qué opinan? ¿Qué, qué rol creen que juega en todo esto el seguro de desempleo? ¿Saben lo que es el seguro de desempleo? ¿Sí? Sí. O sea, la idea genérica. ¿Saben cómo funciona en Uruguay? ¿Por cuánto tiempo te pagan o algo de eso? ¿Saben? Por el BPS. Vas a BPS, sí. O sea, te, te paga el BPS por un número- ¿No está relacionado a la cantidad de tiempo que tenés en la empresa? Algo así. O sea, depende. Si estuviste menos... Si estuviste... Son seis meses que te pagan, si estuviste menos de tres meses trabajando, no te corresponde, bla, bla, bla, una cosa así, ¿sí? Pero ¿qué rol creen que tiene el seguro de desempleo a la hora de mover estas variables? Incentivar que sigan buscando trabajo. Bien, ¿tú crees que los incentiva o los desincentiva? Yo sí, que pagan por seguir, que se les va a pasar. Digo, lo que comentan es que no se pasen a inactivos. Yo lo que comento es que no, o sea, que siga manten-manteniendo un estilo de vida. Bien. Con ese sueldo para que llegue tiempo a buscar. Perfecto. Es una transición. Es-- la idea es alivianar la transición. Por eso es que existe, por eso es un seguro. En Uruguay son seis meses y ca-- y te empiezan pagando un porcentaje de tu sueldo y va bajando. Depende, depende que, que seguramente necesitas un seguro por una enfermedad. No, pero estoy hablando del de desempleo. El de enfermedad es otra cosa. Ah. No es lo mi-- o sea, lo maneja el BPS también, pero no es lo mismo en esta situación. El tema es así: en Uruguay funciona como les digo, son seis meses y va bajando. ¿Cuál es la idea de que vaya bajando? De que justamente haya un incentivo para que la persona vuelva a buscar trabajo. ¿Sí? Les voy a dar un ejemplo. En España, por ejemplo, son dos años con el cien por ciento de tu sueldo. ¿Qué incentivo tendría uno, no? Por lo menos el primer año. Capaz que el segundo ya te pones a buscar, pero el primer año, ¿qué incentivo tenés a salir a buscar trabajo? No, podés buscar un trabajo medio y te siguen pagando con el- Divino, es mucho mejor, incluso. Ahí el Gobierno anda financiando una, una vida de lujos. ¿Por cuánto tiempo? Dos años. ¿El seguro? El seguro de desempleo, cien por ciento del sueldo.Una locura Pero si encontrás trabajo, no te lo sabes Si encontrás trabajo, sí, pero lo que te estoy hablando es qué incentivo tiene uno si por dos años sin hacer absolutamente nada te pagan- Si trabajás tres meses, ya tenés el derecho a dos años No sé, el-- desconozco cuánto tienen que trabajar para conseguirlo. Pero, por ejemplo, yo tengo una que es una amiga que se fue para allá con pasaporte y todo lo que sea. Tra-- ella llegó... ¿Vieron que nosotros tenemos el a-- el año corrido? Entonces, ella llegó y no, no, no quiso empezar el año de liceo, coso. Trabajó. O sea, trabajó, pero por, porque era trabajar. O sea, trabajó y al año siguiente arrancó el curso en septiembre, creo que arrancan, una cosa así. Y ahí cae en el seguro de desempleo. Ella, obviamente, chocha de bi-bienvenida sea el seguro de desempleo y estuvo sus primeros dos años de... su último año de liceo, digamos, su primer año de facultad, recibiendo un sueldo. Que es lo que les digo, ¿qué incentivo le genera a uno, no? Salir a buscar trabajo en esa situación. A veces hay gente que dice: "No, pero está bueno, porque imaginate una persona que queda en una situación de la nada", ¿no? Hay que ver cómo se balancean las políticas. ¿Qué? Debe haber algún indicador. ¿Cómo? Tipo algún indicador que, que diga tipo cuánto tiempo promedio uno pasa sin trabajo. Ah, sí, sí, existe, existe. O sea, así como le preguntamos a la gente... Sí, existe, existe. Si lo, o sea, para medirlo en, en, en particular hay que hacer las preguntas correctas, digamos. Pero se ve, o sea, vos en la economía lo ves cuando, por ejemplo, en la pandemia cayó mucho la tasa de actividad, porque justamente muchísima gente directamente se rindió. Dijo: "En este momento la mitad de la gente se va a estar en, en, en el seguro de paro, no, no, no están contratando gente", ¿no? O por ejemplo, aumenta mucho la tasa de actividad. ¿Por qué creen que aumenta mucho la tasa de actividad en verano? ¿Qué se les ocurre? ¿Qué? ¿Puedes repetir la pregunta? ¿Por qué creen que aumenta mucho la tasa de actividad en verano? Porque mucha gente vuelve. Porque trabaja por temporada. Porque hay temporada, sí. Hay, hay más oferta de trabajo, ¿no? Bueno- Viene más gente y- Demanda de trabajo. ¿Qué? Viene más gente y son lugares que se crean. Perfecto, claro. Todo lo que es, por ejemplo, el este, digamos, explota, por así decirlo, en cuanto a opción, no sé, restaurantes, hotelería, turismo en general. Además, también tenés una gran parte de la población que tal vez estudia, que tiene la posibilidad de dedicarle otro tiempo, tiene ganas de hacer temporada. ¿Sí? Se ve clarito cómo aumenta y cómo, digamos... Y ahí es importante entender que todas estas variables tienen ciclos. Porque no sería lógico decir: "Ay, mirá qué bien el gobierno aumentó la tasa de actividad". No, siempre aumenta en diciembre y en febrero, porque sabemos que hay una, una situación en el país que provoca eso, no viene de una medida. ¿Okey? Entonces, miren. Hablando de formulitas, los compañeros que están acá lo están viendo en la PPT. Yo simplemente lo voy a anotar directamente de una. Por si les interesa, en la PPT diez de la, de la que se llama contexto económico, hay todo un desarrollo de por qué existe esta relación. Yo siempre digo lo mismo: a mí no me interesa que sepan hacer un desarrollo matemático, a mí lo que me interesa es que sepan que hay una relación entre las tres. Es decir, y la van a usar, ¿sí? Existe y dicen que la tasa de empleo es igual a la tasa de actividad por uno menos la tasa de desempleo. ¿Cómo se llega acá? Está ahí en la diapo. Si a alguien le interesa o si alguien no lo entiende y quiere particularmente preguntarme eso, lo podemos hacer. No es mi objetivo, mi objetivo es que esta sea su guita de fórmulas y que cuando vayamos a hacer el práctico y tengamos algún que otro dato, podamos calcular estas cosas. ¿Sí? Es tasa de desempleo, tasa de, eh, actividad y tasa de empleo. Exacto. ¿Por acá estos conceptos? Sí. ¿Bien? Hacemos un ejercicio, ¿les parece? Como para saber si quedó... ¿Alguien quiere copiar o algo? A lo mejor esta última, porque es una preguntita más. Sobre todo los de quinto la van a tener anotada. ¿Qué cosa que pregunté? No pasa nada. ¿Qué dices? Quizá tal vez. Me dictan, porfa. Eh, digamos en inglés. ¿Cuáles? Eh... El cinco. Eh... Me lo veo venir. No, pará. Dos. Eh, dos millones, eh, veinticinco mil. No. Sí. Eh, cuatrocientas nueve. Después el ocupado. Un millón. Sí. Setenta mil. Sí. Seiscientos treinta y siete. Sí. Un millón trescientos diez mil. Sí. Seiscientos treinta y siete. Okey. Eh, pues dos millones. Sigue. Eh, ciento cincuenta y cinco mil. Quinientos cuarenta y ocho. Un millón ochenta y ocho mil cuatrocientos cincuenta y siete. Un millón doscientos sesenta y ocho mil cuatro cinco siete. Sí. Después, dos millones, eh, ciento sesenta y seis mil quinientos sesenta y siete. Sí. Un millón, eh, ciento veintiséis mil. Sí. Un millón doscientos ochenta mil. Okey. Y el último es dos millones ciento setenta mil. Sí. Quinientos treinta y ocho. Sí. Un millón ciento cuarenta y cinco mil setecientos ochenta. Sí. Y el otro es un millón doscientos noventa mil setecientos ochenta. El primero de todos es sesenta y nueve, ¿no? El primero de todos. Primero. Eh, ¿uno? Ah, sí. Te entendí. Esto es un diez. Gracias. Lo primero que les pide es que calculen la tasa de desempleo, la tasa de actividad y la tasa de ocupación. Con estos datos. Soy toda oídos. Cómo ahorita. Tranquila, copien, copien. Ah, o sea, todo. No veo nada. Este le puedo hacer un poquito más de zoom, no tengo problema. Que vaya a un doscientos veinte por ciento me parece un montón. Ahí. Espérate un segundito. ¿Recopias, Dani? Parece que sí. ¿Hay que hacerlo o solo copiamos? Eh, no, estoy esperando a una persona. Ah. O sea, si querés empezar, podés empezar. O quieres. Ah. ¿Copiaron? Sí, ¿no? Voy a empezar por la más difícil. La... Le piden la tasa de desempleo. Acá la tienen anotada como la tasa de desempleo es desocupado dividido PEA. ¿Cómo la calculan? ¿Cómo se hace eso? Eh, un millón tre... O sea, PEA dividido tres. Ah, yo estoy pidiendo la tasa de desempleo. Ah, perdón. De cada año. Ah, tenés que hacer la... La resta. Ahí va. Era más por ahí. Tenés que restar, eh, PEA menos ocupados. Menos ocupados. ¿Todos siguieron ahí? Sí. ¿Sí? No, primero me piden la tasa de desempleo. Te pide las tres, pero yo... A mí me gusta empezar por lo más complicado. Es una recomendación en la vida. La primera tarea que hagan será la más difícil. Les pide la, la tasa de desempleo. Para hacer la tasa de desempleo ustedes primero tienen que hacer desocupados dividido PEA, ¿okey?Pero ahí no tienen los desocupados. Entonces, acá, eeeh, ¿cómo te llamas? Julieta. Julieta, lo que les decía es que hay que hacer una resta. ¿Qué resta hay que hacer? Esa. PA menos los ocupados. ¿Okey? O sea, los que quieren trabajar menos los que efectivamente están trabajando. Esos son los desocupados. ¿Sí? Una vez que consiguen los desocupados, ahí perfectamente pueden hacer esta división. ¿Sí? A ver, vamos a... Ahora la cuenta díganme cuánto les da la tasa de desempleo del 2021, a ver si llegan al mismo numerito que, al que llegar. Me temo que pueden solitos. Son niños grandes. Se crean. Dieciséis con ocho me salió. Bien. ¿Alguien más la pudo calcular? Dieciséis con ocho. Dieciséis con ocho, sí. Hay que hacerlo por cien también, ¿no? Sí, sí. O sea, cuando pones un porcentaje lo tenés que multiplicar por cien. ¿Todos pudieron llegar o hay alguien que no está entendiendo cómo llegar a la tasa de desempleo? ¿Sí hicieron la de desempleo, la de actividad y la de empleo? Ah, no sé por qué está como en anteo, pero yo puse T... ¿Cuál era mucho? ¿Cuál era actividad ahora? Actividad y empleo hagan, las dos, del 2021. Si miran el resultado, fíjense si la pueden calcular solitos. Ya está ahí el resultado. Ya sé que está ahí el resultado, pero fijate si lo sabes calcular. Hacer la división, a ver si ca-- agarraste el número correcto. Sí, se, se, se me olvidaba, pero... Ah, con el cero se puede hacer sin problema. Chicos en Zoom, ¿llegaron a la tasa de desempleo? Sí. Sí, ahí Clara. Dije con- Pasó. Es la E, sí. Ahí está como O, pero, o sea, no le, no le-- mirá lo que está en el pizarrón. Miralo así. Claro, ahora lo hice. Ahí. La D está antes que E. Sí. Pará. Vuelvo. Ya vuelvo, ya vuelvo. Esto de que haya veinticinco profesores por curso es un problema, digamos. Es muy lápiz. Muy lápiz. Con la boquita roja. Los datos que están acá son datos reales. O sea, en 2021 Uruguay tenía un dieciséis por ciento de desempleo. ¿Se imaginan consecuencia de qué? Creo que es de la pandemia. Sí, era una consecuencia directa de la pandemia. De hecho, mucha gente no... Porque tanto nos recordamos como épocas muy borrosas. No sé qué andaban haciendo ustedes cuando desató la pandemia, pero en realidad a nosotros nos pegó mucho más fuerte en 2021 que en 2020. No sé si se acuerdan que ese momento de que se dispararon los casos y las muertes y todo, en realidad fue 2021, no 2020. En 2020 había más cuarentena. Pero nosotros no tuvimos una cuarentena tan estricta. O sea, no teníamos- En 2020 no teníamos. ¿Qué? No teníamos. Claro, pero la gente iba a trabajar igual. Ustedes no irían al liceo porque eran niños, pero la gente iba a trabajar igual. Mi, mi, o sea, mi familia no dejó de trabajar en ningún momento. Fueron a trabajar- No había tanto, no trabajaban todos. No, no, ta, pero estamos hablando del empleo, no de la... Obvio que genera, estamos completamente de acuerdo. A ver, si alguien trabajaba como mozo en un bar, seguramente era una consecuencia, pero a nosotros nos pegó mucho más el 2021 que el 2020. A nivel, este, porque fue más anímico que tal cosa. Entonces, miren una cosa, para que lo tengan en cuenta. El desempleo fue bajando, ¿no? Según los números que tenemos. Está como: "Bueno, eso, el desempleo fue bajando, bien, okey". Ahora, ¿qué pasó con la tasa de actividad? También bajó. Entonces, en realidad nosotros no tenemos ni idea, así a simple vista. Hay, hay algo raro en cómo está distribuido el empleo. ¿Qué hay raro? Que haya más... O sea, que haya menos gente desempleada. Chicos, chicos, no escucho al compañero. Perdón. No, que, claro, capaz que hay más gente desempleada, eh, menos gente desempleada, pero que esa gente no produce tanta actividad. O sea, no sé, pero- En realidad, lo que están pasando es que se están pasando a aquel, a aquel grupo. Sí, se fueron de la tasa de actividad. ¿A dónde se fueron? A- A los inactivos. A los inactivos. Entonces, ustedes miren. Si ustedes miran solo la tasa de desempleo, ustedes pueden decir: "Ah, qué bien, Uruguay mejoró el desempleo". Buenísimo. Ahora, si miramos un poquito más amplio, en realidad tenemos dos datos. UnoQue está bien, cayó el desempleo, pero la tasa de actividad bajó. Es decir, hay menos gente trabajando. Y aparte, esto es algo que a veces se discute un poco, pero es como más ideológico, ¿vieron? No sé, hay como toda una parte social, pero hay una realidad. La población uruguaya no crece tanto como para decir: "Ay, en realidad bajó porque ta... eh, nacieron muchos niños y muchos cumplieron catorce". Y es eso. La población uruguaya hace años que está estabilizada en ese tres millones y medio aprox. que manejamos. Incluso... se creía que iba a haber un aumento de la población con todos los inmigrantes que llegaron, pero eso se compensó, ¿con qué cosa? ¿Saben con qué se compensó? Con los inmigrantes. No, no tanto con inmigrantes. En-- Nace mucho menos gente. O sea, en este momento está demostrado que si no viene gente al país, nosotros nos terminamos extinguiendo. Porque, ¿vieron--? ¿Saben cuánto es la tasa de reemplazo que se, se, se calcula que tendría que existir para que... no se, no se agote una población? Es bastante simple, es... de... dos niños por pareja, digamos. De-- ¿De qué viene eso? Que si hay dos personas, que se sustituyan por otras dos. Esa vendría a ser la lógica, ¿no? Hoy en día... es muy baja, ¿ok? No estamos cerca de ese dos. De hecho, es un dos con un piquito como para compensar por x personas que no tengan hijos. Pero como ahora en realidad lo que está pasando es que muchísima gente no tiene hijos, está cerca del uno con cinco, que son-- no basta para mantener la cantidad de población. O sea, no, nosotros no crecemos. Estamos en peligro. No es menos. ¿Eh? No es menos. La última vez que-- bueno, sinceramente, no lo busqué el, el año pasado, lo busqué el anterior, pero estaba por ahí. ¿Eh? Los chinos. Bueno, los chinos... ¿Ustedes saben que ahora los chinos están teniendo problemas de población? O sea... Sí, pero al final que... Ya no, pero para el otro lado. China hace lo de un solo hijo, bla, bla, bla, bla, bla, bla, para cortar el crecimiento de población. Y ahora está haciendo todo lo contrario. Aumentaron significativamente los precios de los anticonceptivos de todos los estilos y además le dan beneficios a las familias para que tengan hijos, porque se pasaron para el otro lado. Fueron muchos años teniendo un solo hijo por pareja y eso va reduciendo la población. O sea, automáticamente, vos tenés dos personas, pasan a ser una. La tasa de expulsión, mirá. ¿Sabés qué son? Son muchos. Sí, estamos de acuerdo que son muchos. No es un problema que tengamos nosotros. Es lo mismo que, no sé, no tengo ni idea cuál será el número, lo podemos preguntar, cuál será el número de manes en India, ¿no? Pero el problema es: ¿es un problema que haya una baja natalidad en el país? ¿Por qué creen que es un problema? Porque se mueve la economía. Divina respuesta, pero ¿qué significa eso? Estamos de acuerdo en que no se mueve la economía, pero ¿qué pasa? Menos consumo. Mucha población quiere trabajar. Bien, les pregunto, ¿no? Dentro de los inactivos teníamos a los jubilados. ¿Quién les paga la jubilación a los jubilados? Nosotros. Los activos. Si cada vez somos más jubilados y menos activos, se complica la cuenta y es algo que ya nos está pasando. O sea, ustedes ya están viviendo el tema este del, el cambio del sistema de prevención, del sistema de prevención social, porque no funciona, ¿ah? Si nace poca gente, hay poca gente trabajando. De hecho, de hecho, yo sé que acá uno podrá querer o no querer, pero el flujo migratorio que tuvimos, por lo menos nos mantuvo con la población estable. Si no, realmente hubiéramos decrecido en población. Eso hubiera sido un inconveniente, no menor. Acá después viene la discusión de si sí, porque obviamente esta gente que trabaja acá, mucha gente manda plata para afuera y bla, bla, bla, no sé qué. Ok, eso ya es otro tema. Pero por lo menos es gente que aporta si trabajan correctamente, pero digo, es gente que le paga el BPS porque hay gente que, que es que mantener. Entonces, imagínense, yo por ejemplo, como trabajo en el banco, aporto a la caja bancaria. Yo no creo que la caja bancaria sobreviva. ¿Por qué? ¿Qué pasa? Los bancos cada vez tienen menos empleados. ¿Por qué los bancos cada vez tienen menos empleados? Por digitalización. Por las, por las digitalizaciones, por el avance de la tecnología, ¿no? Evidentemente, ya no se necesitan la misma cantidad. Por ejemplo, en mi, en mi, en mi sucursal ahora somos cuarenta personas. En algún momento fueron ochenta y cinco. ¿Qué sucursal es? Trabajo en la sucursal Conturana. Yo vivo en Ciudad de la Costa, o sea, para los montevideanos es otro planeta. Este, pero sí, en la que está en el shopping. Somos-- Pasamos de cuarenta a ochenta, o sea, de ochenta a cuarenta. Evidentemente, eh, ahora toda esa gente está toda jubilada y los que le están pagando la jubilación somos cuarenta. Por ejemplo, eh, los que trabajan para, para las cajas comunes, digamos, aportan a BPS, aportan... ¿Cuánto aportan? ¿Saben cuánto aportan? Quince. ¿Y cómo se reparte ese quince? Cinco. Siete-- Bueno, siete con cinco y siete con cinco. ¿Qué va? ¿Siete con cinco a dónde? ¿A dónde? No. Del quince por ciento que aportan para su jubilación, ¿a dónde va esa plata? Se va a Edipo. No, bueno. El siete coma cinco por ciento va para el BPS y el siete coma cinco por ciento va para las AFAP. ¿Sí? Las AFAP son fondos de inversión, bla, bla, bla, bla. La idea es que es una idea de hacer crecer la plata porque evidentemente somos menos para mantener más, por ende se busca eso. Pero la caja bancaria no tiene eso, así que esa es-- primero me decís: ¿sabés qué va a pasar? O sea, yo ahora aporto el dieciocho por ciento de mi sueldo, porque no aporto un quince, aporto un dieciocho, a una caja para mantener unos jubilados bancarios que yo sé que no va a existir cuando yo me jubile, porque no es matemáticamente posible a no ser que cambie el sistema, obviamente, ¿no? Está ahí una propuesta de que los cajeros automáticos paguen impuestos, me parece medio raro. Pero como un intento de manotazo de ahogado. Pero bueno... Así son los ejercicios de mercado laboral. La semana la que viene vamos a dar un cierre y arrancamos con PBI. ¿Sí? Gracias. Yo salgo corriendo cuando la profesora dice adelante. Va a un ritmo decente. Gracias.


=== 17-03-2026 - FACS-8843-Econ. y gest. de plataformas-Campbell Nicole-77474-LN_M5A-T0326_EYGDPL ===

**Semester:** 5
**Subject:** economia_y_gestion
**Video ID:** 1174510344

---

¿Cómo anda? ¿Todo bien? Está bien. Preocupado. ¿Eh? Preocupado. No, no. Preocupado no sería la palabra. Tranqui, tranqui. No, no. Creo que no estoy grabando la clase. Esto de que se empiece a grabar automáticamente es peligroso. Es peligrosísimo, la verdad. ¿Cómo estuvo la primera semana, la, la semana pasada? Ah, ahora ya debería, ¿no? Se supone, se supone. A veces funciona y a veces no. Eso, yo, mi idea es grabar todas las clases. De hecho... Sí, parece que está... Tengo la opción de pausar y de tener entendido que está grabando. Mi idea es grabar todas las clases. Si en algún momento se dan cuenta que no estoy grabando o cuando vuelvo del recreo, porque en el recreo hacemos la pausa, avísenme, ¿no? O sea, si se dan cuenta, sobre todo los chicos que están en Zoom, que tienen como, es más fácil para ustedes verlo porque ven arriba el, el cosito, digamos, me avisan, porque ta. La idea es que les quede como... Debe ser una tortura escucharme a mí en una clase grabada, pero la tiran ahí por si un día no llegué o algo. Obvio que hay cosas peores, pero a mí no me pueden adelantar. Me ponen en x2 y me tienen que adelantar. Entonces, ¿en qué quedamos? ¿Qué aprendimos la clase pasada? ¿Qué conocimientos adquirieron de mí? Muchas fórmulas. Muchas fórmulas, sí. Claro, poder tener la edad y el diagrama de la población. Bien, perfecto. ¿Qué más hicimos? Aprendimos a calcular la inflación. Con el diagrama de la población, ¿qué hicimos? O lo hicimos, ¿sí? ¿Y después? Dimos más, más fórmulas. ¿Qué? Más fórmulas, sí, pero ¿qué, qué, qué nos decían esas fórmulas? ¿Alguien se acuerda qué calculaban esas fórmulas? Eh... Bueno, el porcentaje de... No sé. Ah, calculamos el IPC. Sí, calculamos el IPC. Y después lo de la población activa. Exacto. Bien, perfecto. Que, que... Calculamos el desempleo, la tasa de actividad y la tasa de empleo. ¿Se acuerdan qué medía cada cosa? ¿Qué medía el desempleo? ¿Cómo decíamos que una persona estaba desempleada? ¿Qué tenía que pasar? Acá había pocos, ¿se acuerdan? Que esté buscando empleo... ¿Sí? Y no lo tenga. Perfecto. Y la tasa de actividad, por ejemplo, ¿qué medía? La persona que está dado para trabajar y efectivamente trabaja. Eso sería la de empleo. Era, era un porcentaje, o sea, era la de... Económicamente activo. Además, vivía de la actividad, era, era un porcentaje eso. Todas, todas son porcentajes. Ah. Por eso son tasas. La de actividad lo que medía era los que querían trabajar o estaban trabajando. Era la oferta, ¿no? Exactamente. Era la oferta de trabajo, porque se acuerdan que hablamos que en el mercado laboral quien ofrece trabajo son los trabajadores y quien lo demanda son las empresas. ¿Sí? Más o menos. Entonces, vamos a hablar con desempleo y después ya arrancamos con PBI, así vamos avanzando. Entonces, existen distintos tipos de desempleo, ¿sí? Está lo que conocemos como la tasa natural de desempleo, que a, ¿qué les suena natural? Promedio. Como la que se espera, la que dada la situación del país es como lo razonable, lo esperable, lo que nuestra economía generalmente tiene. Entonces, si por ejemplo, imagínense, ¿no? En pandemia, ¿qué pasó con el desempleo? Aumentó. Aumentó. Si yo digo que el desempleo aumentó, lo estoy comparando con algo, ¿no? Entonces, hay un nivel que vendría a ser lo que están viendo ahí la rayita roja, ¿sí? Como lo que se espera. Es decir, tenemos una economía, hay cierta cantidad de empresas y cierta cantidad de personas. Por ende, dada la situación, se espera más o menos X número. Eso es la natural. El cíclico es el que se ve afectado directamente por la situación en la que está el país. Justamente, yo mencioné la pandemia, perfecto. En pandemia el desempleo aumenta. En un momento de, nosotros le decimos sobrecalentamiento de la economía o a veces se habla como de auge económico, la tasa de desempleo baja. Pero son entre comillas, ilusiones, por así decirlo. Hay veces en los que una economíaPor la situación que sea, está sobrecalentada, está produciendo más de lo que debería, el desempleo baja. Está bueno saberlo que eso es... momentáneo, si es que es la palabra. O sea, que no va a ser de por vida, ¿sí? Si nosotros queremos que el desempleo efectivamente baje, tendríamos que hacer como un cambio estructural de la economía. ¿A qué voy con esto? Eh, por ejemplo, ustedes se bañense, porque se habla mucho, ¿no? Cuando hay un gobierno u otro, cuando cambia, se habla mucho de cómo está el país, si está bien, si está mal, si el país estuvo creciendo o no. Y muchas veces se confunde momentos en los que la economía está creciendo, que por ende las cosas van bien, ¿sí? Con una buena gestión. No siempre una buena gestión es... O sea, perdón. No siempre una, un buen contexto económico se debe a una buena gestión. Lo que sí sabemos, y en esto estamos seguros, es que si hay una mala gestión, no importa qué tan bueno sea el contexto, si hay una buena gestión, hay una mala gestión. O sea, y, y nos vamos a hundir igual. ¿Sí? Pero está bueno tener en cuenta que hay momentos en los que la economía está mejor, que no tiene específicamente ser porque algo cambió, sino porque, bueno, se está viviendo un contexto económico favorable. Vamos a suponer, ahora estamos, ahora quién lo discutirá, de que ya estamos en ella, ahora quién decía que estará por pasar en la Tercera Guerra Mundial, ¿no? Uruguay, por lo general, suele beneficiarse de las guerras. Generalmente, en los contextos que hay guerra, como nosotros somos un país neutral, que no solemos intervenir, etcétera, etcétera, suele ser un momento de auge para el país o no sé. Ya no es así. De vaca gorda. En un pasado lo fue, no tengo cómo garantizar de que, que sea así en la próxima. Pero este es bueno un ejemplo de cuando la economía, por ejemplo, se ve beneficiada, no por algo que está haciendo Uruguay en sí. O sea, nosotros no cambiamos nada, lo que viene a cambiar es el contexto que nos rodea. Ya que estás, contame por qué ya no es así. Y porque las economías que ahora pasan a beneficiarse de las guerras son, por ejemplo, Brasil. O sea, Brasil sí se beneficia, en este caso. Para las, las economías exportadoras de... No sé. Uruguay mandaba a las tropas, eh... Sí, mandaba carne enlatada. Carne enlatada. Sí, básicamente. No se, no se producía, no sé, c***o en Europa o algunas materias primas- Mhm. Las exportaban, pero todo lo mayor. No se encarga de eso, digo, hoy en día. No, es capaz que queda hasta caro para lo que se pide y también la necesidad de cambiar. Bueno, tenemos una mano de obra cara. Sí, sí. La necesidad es capaz de cambiar de una guerra a otra, de lo que se pide. Estamos de acuerdo que la situación no va a ser exactamente igual. Ahora, de ahí a decir que no nos vamos a beneficiar, ya es otra cosa, ¿no? Va a depender un poco de cómo sea la gestión. Generalmente, nosotros nos beneficiamos justamente de... En su momento, vino directamente relacionado con la exportación. Justamente, aparte, teníamos una mano de obra barata, en su momento teníamos mucha gente pobre. O sea, no, no viene, no es bonito lo que estaba pasando. Pero por ejemplo, eh, también, les digo, por ejemplo, el país se vio beneficiado por un, una gran ola de inmigrantes, que para Uruguay, que es un país con población chica, siempre es positivo. Después habrá la discusión social de si está bueno que vengan inmigrantes o no, ya ahí la dejamos para, o no sé, quien haga alguna sociología o alguna cosa de esas, no. ¿Pa qué? No, algo, algo social no tienen... No, ni ahí. ¿Pa qué, no? Completamente innecesario. Pero bueno, ignorando ese detalle, viene más gente y más gente para producir. Y más en un país que básicamente la población no cabe. ¿Por qué lo que no se beneficia es el inmigrante? Depende en qué momento estemos hablando, ¿no? Uruguay tiene una de las cosas que, que nos juega completamente en contra, que es muy difícil revalidar títulos, eh, acá. Es decir, vos te traés el título y si no lo traés así, asá, no sé qué, no sé cuánto, entonces podés tener muchos profesionales que no están produciendo lo que realmente... Después viene la discusión de si capaz que ese título es válido o no, qué sé yo. Pero bueno, ahí, es-eso, por ejemplo, nos suele perjudicar. Porque claro, si vos, por ejemplo, tenés un médico que podría hacer de médico, pero no puede revalidar el título y trabaja en otra cosa, ¿sí? Entonces, depende un poco de qué viene. La última ola de inmigrantes que tuvimos fueron refugiados, tanto cubanos como venezolanos, que ya sabemos lo que andan haciendo. O sea, algunos estarán en tecnología, otros serán médicos y el resto están cumpliendo las tareas de que si pedido ya, de que si alguna que otra... Bueno, por ejemplo, la influencia que tuvieron los inmigrantes en la comida, ¿están de acuerdo en que se re notó? ¿No? ¿O sí? Acá en Uruguay. Acá en Uruguay. Por ejemplo, no sé. Hoy en día, por ejemplo, el concepto de los mercados. Hace cinco años, ¿existía? Eran los mercaditos que tenemos ahora que tienen lugares de comida en distintos lugares. El mercado Pulpería. Por ejemplo. Porque por ahí, hay en todos lados, no solo existe ese. O sea. No, digo por las du-- ah, claro. Este, se-- en cada barrio, digamos, hay uno. O sea, ¿no están de acuerdo con que los inmigrantes trajeron nuevas comidas? Para nada, ¿no lo notaron? Sí. Nadie se dio cuenta. Alguien antes, no sé, hace 10 años, ¿alguno comía arepas? Porque las arepas ya existían. O los tequeños ya existían, pasa que nosotros no los consumíamos, es la realidad. Capaz que no los consumen hoy, pero que existe la opción que antes no existía, es una realidad. ¿Sí? Bueno, entonces. Desem--. Ah. Eso es lo que les acabo de decir, solo que está escrito. Vamos a pasar a la producción, ¿sí?PBI, producto interno bruto o PIB, como le quieran decir. Producto bruto interno, es como lo prefieran. Vamos a ver distintas maneras de, de calcularlo. Primero vamos a dar un enfoque más relacionado a lo que es, eh, la producción en sí y después vamos a dar un enfoque que va desde el destino que tiene esa producción, ¿okey? Entonces, para eso voy a compartir un par de diapositivas. Es más cómodo para mostrarles esto. Ay, no sé en qué no... Bueno, no importa. Ahí tienen un ejemplo. En esta supuesta economía tenemos solo una, o sea, comemos solo una cosa que son tartas de manzana, ¿okey? No hacemos más que eso. Eso es todo lo que consumimos nosotros para sobrevivir. Y hay, digamos, dos grandes industrias, que sería el que produce la manzana y el que hace la jalea, porque la mana-- a la tarta le ponemos jalea, no le ponemos manzana directamente, ¿okey? ¿Cuál es la idea y cuál es el concepto acá? Es que, justamente, vamos a suponer, el que produce las manzanas las vende a cinco unidades monetarias, es decir, cinco pesos, ¿okey? Vende a cinco pesos, viene el de la jalea, le compra, por las dudas. Van siguiendo los cuadraditos, ¿no? Le compra a cinco pesos y vende la jalea a diez. Precioso. Viene la última persona, el que hace la tarta, compra la jalea a diez y la vende a veinticinco. De todo lo que ven ahí, ¿cuál creen que se, sería el PIB de esta economía? ¿Qué se les ocurre? Diez, ¿no? Diez. O sea, me pueden decir valores, justifiquen su respuesta. Solo me sirven-- puede tirar números, podemos tirar unos cuantos. ¿Dijiste once? Ah, pues ya iba a decir: "¿De dónde sacó el once?". Sin miedo a tirar fruta, literalmente. ¿Cuánto creen? Así. Eso es todo lo que pasa en la economía. Sí, claro. Pasa que quise ponerlo en pantalla completa, pero se me abre en el otro monitor. ¿No es cinco, diez y veinticinco? Cin-cinco es lo que vende la manzana, diez es lo que vende la jalea, veinticinco es lo que le vendo al consumidor final, digamos, la tarta. ¿Cuál sería el PIB de esta economía? ¿Qué creen? Ustedes creen que... ¿Todas las ventas? ¿Todas las ventas? O sea, ¿cómo harías cinco más diez más veinticinco? Cinco... Es automático la diferencia que se fue haciendo. Bueno, bien, o sea, cinco... Cinco, cinco y quince. Cinco, cinco y quince. ¿Por qué dirías eso? Porque tipo que fue cambiando de valor entre uno y otro. Bien, perfecto. Me gu-- bueno, voy a ir anotando las opciones que me van diciendo. Chicos, en, en... en Zoom ya les comparto el pizarrón, ¿sí? Tenemos, uno me dijo cinco más diez más veinticinco, ¿no? Fue lo primero que me habían dicho. Es una opción, ¿no? O sea, cuarenta. Okey. Otra opción que me dijeron fue cinco más cinco más quince. Okey, esto da veinticinco. Otra opción que se les ocurra. Cinco, cinco y diez. Cinco, cinco y diez. Sí, o sea, no sé por qué- Ah, esperen, que voy a cambiarme de lugar. Porque si no se me va a complicar. Para acá, para acá. Para, cinco, cinco y diez, ¿de dónde viene? Cinco de las manzanas. Después, ¿cinco de qué? La manzana que se había acumulado- Mira. Cinco, cinco, quince. Cinco, cinco y quince, que fue lo que dijo Nicole, ¿no? Sí. Me estoy equivocando, pero dame nombres, pero... Veinticinco y estas... ya. Ya, ya, ya. ¿Alguna opción más? Bueno, llegamos a dos números: cuarenta y veinticinco. Es uno de los dos. Les puedo decir, uno de los dos es. Veinticinco. Veinticinco, opinamos acá. ¿Alguien que opine lo contrario? Alguien que quiera justificar por qué sería veinticinco. Está bien, es veinticinco, ¿sí? ¿Por qué? Justamente, como decía ella, para no contar doble. ¿Sí? Estamos contando el esfuerzo extra que se hizo, el esfuerzo que ya trabajó, pongamos. Supongamos. Empezamos en cinco, okey, fue el trabajo del que recolectó las manzanas, qué sé yo. Con ci-- produjo cinco. Si yo voy acá y sumo diez, estoy contando eh, lo que trabajó el de las manzanas más lo que trabajó el de la, el de la jalea. Estoy contando dos veces, ¿sí? Entonces, la medida correcta para justamente ver la producción es lo que nosotros le vamos a llamar el valor agregado bruto, ¿sí? Como decía ella, es la diferencia. Cuánto la, eh, las manzanas, no sé, plantó la semilla, vamos a suponer que la consiguió del aire, ¿okey? Y generó... ¿No son manzanas? Sí, sí, sí. Sí, sí, sí. Ah, no, no. Es que antes eran peras, no sé en qué momento pasaron a ser manzanas. Este, el de las manzanas consigue cinco, genera para la economía cinco. Pero el de la jalea no genera diez. O sea, gastó cinco, por ende, lo vende a diez porque si no, no genera nada, ¿okey? Otra cosa que a veces se hace es, se suma todo y después se les resta la diferencia. Es medio lo mismo, ¿no? O sea, lo pueden conseguir como ustedes quieran. Otra opción final, ¿dónde el veinticinco, que les dije que efectivamente es el PIB, lo ven en otro lado? La venta final. En la venta final. Entonces, una opción es sum-- la sumatoria de los valores agregados. Es una, una buena forma de medir el PIB. La segunda opción es el valor final, o sea, el valor de venta del bien final, o sea, de lo que consume directamente el consumidor, valga la redundancia. Esas serían las dos formas de medir lo que tienen.Eeeh, les digo, en el parcial solo va a haber un ejercicio. O sea, yo no sé por qué es como que cuesta un montón. Les dice: "Ah, no sé qué". No, no les dice manzanas, porque sería lo mismo, pero les dice, no sé, peras. Peras. Tal de las peras, el de la jalea y el de la tapa de pera, es lo mismo. No sé, ni idea si existe el concepto, pero se entiende la idea. Y la idea es que ustedes sepan identificar o cuál es el valor final o ir sumando de a poquito los valores agregados. Esto obviamente es una simplificación. La economía no funciona así, pero el punto para que lo entiendan, si ustedes el día de mañana van a medir el PBI, se mide la venta del, de los bienes finales, ¿okey? O sea, es lo mismo si yo hubiera la última columna que hice ahí. La suma, sí. Ahí cada uno toma el que quiere. Ojo, capaz que la letra no te da el valor final, entonces tenés que hacer la cuenta, yo qué sé. Una pregunta. Decime. Si tipo el producto es final, después baja. Ahí es donde baja. Bien, ¿a qué te referís con que baje? ¿De precio decís, por ejemplo? Sí. Bien, esa es una de las cosas que vamos a ver ahora. Sí, el, el, el PIB, digamos. Como yo no puedo, por ejemplo, acá tenemos manzana, jalea y tapas, ¿no? Si bien el PIB es la producción, que son cosas, yo no puedo sumar manzana con jalea. Lo aprendieron en la escuela, pera, pera con payaso no se suma, y todas esas cosas. Entonces lo sumamos tomando el valor, el precio, digamos. Podría pasar que el precio baje. Entonces, yo te-- yo tendría como una falsa idea de que cayó la producción, cuando en realidad lo que cayó fue el precio. Entonces, vamos a ver, justamente, vamos a ver cómo se calcula el PIB nominal y el PIB real, ¿sí? Que tiene en cuenta las cantidades y no los precios, ¿okey? Es una forma de ver lo que está pasando sin que nos afecten los precios, ¿ta? Pero la idea se entendió de que el PIB se calcula con, o con el valor agregado o con el valor del bien final. Hoy en día, generalmente lo calculamos así, o sea, con el valor del bien final, porque andar sumando para cada bien de la economía cuánto le agregó cada persona sería un poco una tortura, pero la opción existe, ¿okey? Aparte, el precio de los bienes finales y la cantidad que se vende es un dato fácil de obtener, a diferencia de cuánto valor le generó cada cosa, ya es un poquito más complicado, ¿okey? Entonces... Acá tienen una tablita preciosa que les dice lo que les decía hoy, que lo pueden hacer como cinco más cinco más quince, o lo pueden hacer como cuarenta menos quince, o lo pueden hacer como veinticinco, como les finte, ¿sí? Vamos a compartirle de nuevo a sus compañeros la PowerPoint. Muy bien, muy bien. Entonces... Vamos, antes deee, de avanzar, les voy-- vamos a hacer un ejercicio, porque yo soy fiel creyente de que se fijan mejor los conceptos así. Por las dudas, chicos, en Zoom estoy abriendo el práctico uno. Como les había comentado, no se los voy a mostrar, ¿ta? Les, les voy a compartir el pizarrón y ustedes lo abren en sus propias pantallas, digamos. Vamos a hacer el ejercicio uno, ¿sí? ¿Me pasas un poco de zoom, por favor? Sí, voy, voy, voy. Gracias. Vamos a compartir los ejercicios. Una pregunta, nada que ver. ¿Por qué el práctico no está ordenado en base? Porque ahora dice: "Yo el práctico" y dice cuando decís: "No voy a pelear esa batalla". De acá en adelante van al padre, no, decís. O sea, los... Creo que en par-- segú-seguro, cien por ciento seguro van en orden a partir como del cinco, una cosa así, eso te lo-- porque ahí me tocó a mí, eso seguro. Creo que se, que se ajustan en un momento, ¿ta? Pero en realidad lo que pasa es que el otro profesor, por ejemplo, lo que hace es da todo el curso, da todo el teórico y después va a los ejercicios, entonces no le importa el orden. Yo soy más de: doy un teórico y prefiero que vean un ejemplo de cómo se va a evaluar. Eh, son maneras de enseñar, yo decir. Por ejemplo, ¿vas a dar todas las soluciones? Eh, sí, son poquitas, son poquitas. También podría mandárselos a hacer a su casa, ¿no? Y después yo llegar y decir: "¿Lo hicieron?" Y que todos me miren así. No tiene, no, no llega a ninguna, ninguna conclusión. Son poquitos ejercicios, es la realidad. Si fueran más, capaz que no los haría todos, pero la realidad es que... Igual tengo entendido que esta es las soluciones, ¿no? Sí. Sí está. Está. No se hagan trampa los que están en Zoom, por lo menos. Entonces, dice: Una compañía minera le vende minerales a una refinería por cien. Es como nuestro primer ejemplo. Valor. Esta refinería convierte el mineral en metal y lo vende a una fábrica de aviones por ciento cincuenta. Y esta fábrica utiliza el metal para la construcción de aviones que son vendidos por doscientos. Está como barato todo, ¿no? Este... Después, el supuesto más importante: suponiendo que no existen otras transacciones en esta economía, o sea, es así de simple la economía de este país, nadie come, nadie nada, solo se compran aviones. ¿Cuáles son los bienes intermedios y cuál es el producto final? Es importante que eso que declaró. ¿Bienes intermedios? ¿Cuáles son? Los minerales y el metal. Perfecto. La refinería Y el bi-bien final... Es el producto final. El avión. ¿Sí? Ahí el concepto se entiende porque es el final. ¿Podés repetir? Sí, claro. ¿Toda la letra o solo la pregunta? Lo último. La pregunta fue: ¿cuáles son los intermedios y cuál es el final? Acá el compañero, ¿cómo, cómo te llamás? Marcos. Marcos. Marcos me dijo, este, que lo intermedio eran los minerales y el metal, y que el bien final eran los aviones. ¿Por qué? Porque así lo dice la letra. Dice: los aviones se, se destinan en su totalidad a la inversión. O sea, se-- no se hace nada con los aviones, ¿okey? Es como que se compra aviones y punto. Yo lo sé, son simplificaciones. La vida real no funciona así. Okey, quedamos. Entonces, ¿cómo-- cuánto es el PIB de esa economía? Doscientos. Doscientos. Pero no me da. Chan. ¿Por qué no? ¿Cómo que no te da? ¿Por qué no te da? Porque la diferencia entre cien y ciento cincuenta es cincuenta. Pará. ¿No? Tendríamos, permiso, ¿eh? Tendríamos minerales. Tenemos después el metal y tenemos después el avión, ¿no? El primero es, voy a hacer un cuadrito, digamos, cien, ¿no? Le vende por cien y ¿cuánto-- a cuánto se vende el metal? Cincuenta. Ciento cincuenta, okey. Y después le vende por ciento cincuenta, ¿y a cuánto se vende el avión? Doscientos. Por doscientos. Pero por el aire lo tiene que vender. No, salieron de la... Salen del avión. Y bueno, tendríamos un, una rayita antes y haríamos un poquito más. Pero entonces, el PIB sería igual, digamos, al valor del avión, ponele, que sería doscientos, o la otra opción sería sumar las... el, los valores agregados brutos, ¿no? Del mineral más el valor agregado bruto del metal. Todos empiezan con N. Okey. Este sería del metal y este sería el va-- el valor agregado bruto del avión. ¿Cuánto es el valor agregado bruto del mineral? Cien. Cien. ¿El del metal? Cincuenta. Cincuenta. ¿Y el del avión? Cincuenta. Cincuenta. ¿Sí? ¿Se entendió? Yo espero, yo espero. No tengo apuro. O sea, no tengo apuro en todo el año. Este semestre, ¿se enteraron de eso? No, no tenemos ni un solo feriado. Cualquiera. Es que a nosotros no nos dan casi nada. Ni eso. O sea, tenemos la semana de turi-- por las dudas, en la semana de turismo no tenemos clase. Y después tienen... O sea, ustedes sí, porque van a tener, tienen supongo, tienen clase los-- creo que, creo que cae miércoles el 15 de junio, no sé si caés, pero es el día de la educación privada. Sí, una pregunta. ¿La del inglés igual? No, no, el de arriba. Avión. Claro, de las ventas del avión. No, no, tranqui, tranqui, obviamente. Les decía, 15, el, el lunes 15 es el único feriado y no hay más nada. ¿Cuándo? El, el... ¿Cómo se saca? El lunes 15 de junio, día del... En realidad es el día del trabajador de la enseñanza privada, por eso no tenemos clase. Todo el resto caen todos o, o, o viernes, que no nos interesa en lo absoluto a nosotros, o son laborables que vieron que la borto ahí no... Pero sí, este semestre, la verdad, es tranquilo en cuanto a feriados. O sea, hay alguna que otra cosa más religiosa, pero no de los que nosotros tenemos. O sea, hay algunos feriados religiosos que simplemente son, son como laborables, digamos. Pero la borto no tiene feriado de todos. Para esa, pero es que, o sea, caen todos ese semestre. Ay, yo creo que no. No. O sea, hay feriados en los que no se pueden poner evaluaciones. Pero sí, eh, el resto caen todos viernes, así que bueno, ya, ya estaba libre, digamos. Copiar, revisador. Vuelvan, no se han perdido. Vuelvan, por favor. Les juro que en diez minutos doy recreo. Bueno, en quince. Por favor. Son un montón, hacen un montón de barullo aparte. Entonces, vamos a hablar un poquito de esto que habíamos arrancado a comentar recién. El tema de cómo los precios me pueden afectar, entonces, cómo lo voy a tener en cuenta. ¿Sí? Nosotros vamos a tener un PIB nominal, ¿okey? Un PIB real y lo que le vamos a llamar el deflactor implícito del PIB, que ya les voy a explicar para qué sirve, ¿okey? Entonces, el PIB nominal va a ser ese que, o también se conoce como PIB corriente, o sea que los precios los vamos midiendo, o sea, cada año van cambiando los precios y vamos midiendo con ese cambio de precios. ¿Que qué peligro corre eso? Si yo estoy midiendo la producción, los precios fluctúan y hay lugares que los precios fluctúan mucho. Entonces, no es un, no es la, no es el mejor indicador. Ustedes imagínense, por ejemplo, no sé. Pues no voy a decir Argentina. En Venezuela, cuando la inflación se dispara.El PIB técnicamente, el PIB nominal se disparó también, pero en realidad no era que, no era que una economía estaba creciendo en auge. No, simplemente sus precios estaban subiendo. ¿Qué? No, claro, por los precios. Claro, fue por la inflación que estaban viviendo. Entonces, en realidad, el PIB nominal no es el mejor, no es la mejor forma de medirlo. Lo vamos a medir con el PIB real. ¿Cómo se les ocurre que funciona el PIB real? Así, si tuvieran que inventarse algo. Está quieto ahí. Nada. El ratio entre el PIB nominal y el real. No. Un poco más arriba. Miré. No pasó nada, no pasó nada. Con los precios corrientes. No, eso se me río. No, es el medio, quiero que vean. Ah. ¿Cómo es tu nombre? Julieta. Julieta, gracias por participar. El que dice- Gracias. Que se toman como base los precios. Es decir, por ejemplo, se agarran, no sé, los precios de el 2020. No se toma en cuenta la inflación. ¿Cómo? No se toma en cuenta. No, porque no se, no se ve el cambio de precios. Ah. Agarrás los precios del 2010, por dar un ejemplo, y vas contando todos los años a ese valor de precios. ¿Por qué se hace esto? Justamente para intentar sacar el peso que tiene el, la variación del precio en este cálculo. ¿No se podría hacer por, eh, comparándolo con, con, o sea, tomando en cuenta la inflación? ¿Cómo? Y comparándolo con otro año, con un año base. Mhm. Y sacando el factor de inflación. Bueno, pero es, es, o sea, llegarías como a la misma conclusión, porque al sacarle vos el, el factor de la inflación, estás ajustando el precio. Claro. Es eso. O sea, esa es la idea. Vos simplemente agarrás y lo que querés medir es cómo varían las cantidades, no cómo varían los precios. Se ponen los precios porque la realidad es, como les decía hoy, no podemos sumar peras con manzanas, no se puede. Este, entonces tenemos que usar una misma unidad común. Ahí usamos la unidad monetaria para sumar, pero justamente no queremos que nos afecte esto. Ahora, el deflactor implícito. Ahora sí. Ah, el ratio entre el PIB nominal y el real. ¿Qué cree- qué creen que, qué información creen que nos da? ¿Qué se les ocurre? La proporción, la variación. Sí. Entre uno y el otro. Bueno, la variación entre uno y el otro, sí. ¿Y qué creen que es eso? Si yo tengo, por ejemplo, el PIB nominal del 2025. ¿El crecimiento de qué? La inflación. Sí, el crecimiento de los precios. Si ustedes tienen uno que tiene cuánto cambiaron, cuánto cambió con precios y todo, otro que tiene solo cuánto cambió en cantidades, si los dividen, es como que uno tacha al otro, que el otro tacha, ¿sí? Y les queda solo la variación de los precios. Y esa es la segunda forma que tenemos para medir la inflación, ¿okey? La primera fue la que vimos la clase pasada con el IPC, con la canasta básica, hacer todas las cuentas y bla, bla, bla. Formulita que se van a notar en la hoja de fórmulas. Acá lo mismo. La otra opción que tienen es utilizar el PIB nominal y el PIB real, ya que tenemos, vamos a tener la información. Hacen el ratio y tienen la inflación de ese año. ¿Sí? De nuevo, esto también. Hopita de fórmulas, donde escribo qué es el PIB real, qué es el PIB nominal. Y cuando estoy en el parcial, no me parto la cabeza en medio, miro qué es lo que anoté y hago, y actúo en consecuencia. ¿Sí? Entonces, miren, por ejemplo, acá creo que tenemos un hermoso ejemplo con numeritos. Ya les explico todos estos numeritos. Hay muchas flechas, hay muchas cosas, pero vamos a... ¿Se animan a copiarse esto, así hacemos las cuentas todos juntos? Sí. ¿Sí? No, o sea, no es un ejercicio porque ya está resuelto. Pero... Ya les digo. Sí, claro. Ulises, en cuanto a la dificultad de los ejercicios. Los ejercicios son tal cual, o sea, el parcial es exactamente igual a lo que les estoy mostrando. Ahora, ¿cuál es el tema? Es que son muchas cosas chiquitas, son muchas. Entonces, imagínense, vamos, técnicamente, o sea, vamos tres, pero bueno, vamos una clase y media y yo les di, ¿qué? Quince fórmulas, una cosa así. Entonces, ahora que son solo tres temas, digamos, tres cosas a aprender, clarísimo. ¿Qué es lo que empieza a pasar cuando, o sea, arranca a pasar el año? Yo les voy, les sigo tirando, les escupo fórmulas arriba de una forma irracional, llega el parcial, todos los ejercicios en una pagada, me siento, digo: «Yo lo sé todo». Y cuando lo miro, no sé qué fórmula impacta y no sé qué, no sé cuánto. Pero son así de simples. ¿Hay hojita para esto? Se la tienen que hacer ustedes. Se la tienen que hacer ustedes. Son, voy a repetir esto todo el curso, porque se los imploro que sea así. Son dos hojas, cuatro carillas. No me vengan con cuatro carillas separadas y cosas así. Ya tuve tremendo lío por eso. Entonces, me vamos, nos vamos a evitar ese problema. Ustedes traen dos hojitas A4. Tampoco me traigan una hoja así de este tamaño, se entiende el concepto. Dos hojitas A4 escritas de los lados. Si quieren escribir así, a mí no me interesa, es como ustedes quieran. Si quieren poner un ejercicio, tampoco me importa. Lo que quieran, ¿sí? Son hojitas para ustedes. ¿Por qué? Porque ¿cuál es la idea? No es tanto que memoricen fórmulas y menos siendo tantas, no nos interesa. Para, para entrenar la memoria, no sé, tendrán alguna otra materia. Este, la idea es que lo entiendan lo que están haciendo. O sea, que puedan utilizar las fórmulas como herramientas y puedan hacer los ejercicios en consecuencia. ¿Sí? Entender lo que estoy diciendo, no tanto la fórmula, no me interesa. ¿Es así todo el curso? Más o menos, sí. Pero se empieza a complicar, empieza así un poco light. Eran dos parciales, ¿no? Son dos parciales, sí. Multiplos serán los dos. Lo que va en el primero, va en el segundo. El es-- el parcial final es tipo examen, va todo el curso, sin contar la partecita de plataformas, que va a ser como un respiro que vamos a tener a medio curso. De eso va a ser el obligatorio, ¿okey? Bueno, entonces. Me borro esto. Ya les comparto, chicos, el Zoom y la... Hacemos este y el otro día recreo. Motívense, por favor, se los pido. Alguien me dicta, por fa. Uno, cuatro, tres. Gracias. Okey. Uno, ocho, dos, seis. ¿Sí? Dos, ocho, cuatro, seis. Okey. Cuatro y seis, ocho, dos. Ta, y bueno. Ah, qué terrible. Se los saqué. Así cuando les pregunte las cosas no me, me- No, pero es que me estoy aprendiendo la varianza, el real. No, no se preocupe, yo ahora les pido. No se preocupe. Lo primero que pregunta es el PIB nominal. Hola. Pasá, pasá nomás. ¿Ángel? Acá. ¿Almirón? Acá. ¿Álvarez? Acá. ¿Inés? Acá. Inés es con zoom. Bien. Sí, acá. ¿Vaca? Acá. ¿Pera Sáenz? Acá. ¿Patín? Acá. ¿Cavini? Acá. ¿Cuecho? Con zoom. Bien. Arre. Echarri. Acá. Renedo. Acá. Pulque. Acá. García Manuel, acá. García Francisco. Acá. González. En zoom. Peiger. Aberlencis. Iramaín. Acá. Obilari. En zoom. Menéndez. Acá. Álex. Acá. Pérez. Puente. Puente. Acá. Estaba. Acá. Escalaperro. Acá. Silva. Acá. Simón. Soldo. Acá. Steiner. Acá. Estidenko. Acá. Penaberbis. Videla. Gigolito. Viviana. ¿Dijiste Gigolo? Sí. ¿Alguien más? Viviana es la que está al lado. ¿Alguien más? Eh, Elía. Capaz que dijo presente y yo no me di cuenta. Yo dije presente, sí, no sé si me escuchó. Sí, dijo presente. Perdón, perdón. Bueno, a ver, chiquilines. PIB nominal, ¿qué era el PIB nominal? Si lo sacá-- si lo sacaba, lo, lo leyó... Ah, no, no lo leyó. Fue el que le costó un montón. El PIB nominal, ¿cuál era? Tiene en cuenta los precios, ¿okey? Perfecto. Entonces, ¿cómo va a quedar este? Por ejemplo, estoy en 2016. ¿Cómo me quedaría el PIB nominal? ¿Qué cuenta tengo que hacer? P es precio, Q es cantidades. Uno por cuatro más dos por tres. Uno por cuatro más dos por tres. Es decir, ¿cuánto da esto? Diez. Diez. Hacemos dos. ¿Tres? Te da veinte, cuarenta. Veinte. Cuarenta. Cuarenta. Y cincuenta. Ciento sesenta. Ah, claro, ciento sesenta. Entonces, acá cuando viene el criterio de que si nosotros miráramos el PIB nominal a simple vista, esto parece que esta economía va bien topopa, porque pasó de diez a ciento sesenta, uh, qué maravilla. Ese es el efecto. La idea es justamente, sí, capaz que no es tan así. ¿Sí? Igual. O sea, capaz que sí, porque yo, yo me informía las cantidades y todo después. Sí. Ah, no sé. Ojo, capaz que sí. O sea, podría ser, perfectamente podría ser. Lo, ¿cómo lo chequeamos? Con el real. Yo tengo el PIB real. Acá, eh, supongo que usará de año base el 2016. Sí, usa de año base el 2016. Entonces, ¿qué es lo que vamos a hacer? Vamos a hacer la misma cuenta, pero siempre vamos a mantener los mismos precios. O sea, vamos a usar estos precios, ¿okey? Entonces, el primero se va a ver igual, va a ser diez, eso no va a cambiar. Pero por ejemplo, el segundo, ¿cómo va a ser la cuenta para calcular el PIB del 2017 a precios del 2016? Va a ser igual. ¿Cómo va a ser la cuenta? Eh, uno por ocho. Uno por ocho. Más dos por seis. Más dos por seis. ¿Cuánto da esto? Veinte. No, no, sigamos con el próximo. ¿Qué es lo que viene después? Da igual. Ahora sería uno por ocho de vuelta, ¿no? Ahora sería, sí, uno por ocho de nuevo. ¿Más? Más dos por seis. Dos por seis de nuevo. O sea, veinte. O sea, veinte de nuevo. O sea que este, este crecimiento... ¿Por qué es uno por ocho ahí? ¿Por qué es uno por ocho? No, no es que sea... Porque se mantienen los precios. Eso, estamos usando los mismos precios siempre, en vez de hacer... O sea, si el primero fue una diagonal, pero ya el segundo no sé, no sé qué. No es que sea una diagonal. Ah, okey. Es simplemente que estamos usando, ¿vieron que es un circuito? Ponete dos por dieciséis. Ahí va. ¿Cómo dice el último? Uno por dieciséis. Uno por dieciséis. ¿Y cuánto el otro? Dos por... Doce. Doce. ¿Y esto cuánto da? Cuarenta. Cuarenta. Entonces, hubo crecimiento, es verdad. Hubo un crecimiento de acá a acá y de acá a acá. Pero ni si-- acá en el medio ni siquiera creció, o sea, se mantuvo constante. Cuando en realidad, así visto, parece que se haya duplicado. Por eso es que decimos que no es tan bueno mirarlo con los precios corrientes, porque tenemos dos efectos. No, no tenemos cómo saber a qué se corresponde ese efecto. ¿Sí? ¿No? ¿Todos entendieron ese, ese paso del por qué utilizamos el uno y el dos siempre? ¿Eso se entendió? Porque si no se entendió lo volvemos a hacer. No sé por qué. Ya estoy contigo, Elías. A ver, decime qué es lo que no. Yo no entendí por qué. Okey. ¿Alguien le puede explicar al compañero por qué? ¿Por qué qué? ¿Por qué mantuvo usando siempre el uno y el dos? Porque son del año veintiséis. Perfecto. Yo estoy calculando el PIB real a precios constantes del 2016. Perfecto. Para poder evaluar solo el cambio de las cantidades y que el cambio en el precio mío no afecte. Te puede pedir que te pida, te pueden pedir el 2018. Te pueden pedir el que vos quieras. Usás el año que te piden. Sí, claro. Este, sí, en este caso, como dice la compañera, es porque lo hacemos en el 2016, lo podríamos hacer en el año que sea. El punto es mantener los precios constantes para tener una visual, ¿sí?, real solo del cambio de las cantidades. Porque yo cuando mido PIB, mido producción, no me interesa los precios. Los tengo metidos en el medio porque no tengo forma de contabilizar toda la producción en una sola unidad, porque las cosas son distintas y no las puedo sumar. Por eso les ponemos una misma unidad, que es la unidad monetaria, etcétera. Pero tiene ese pequeño detalle. Para sacar ese problema, mantenemos precios constantes. En este caso, 2016, podría ser el que fuera y actuamos en consecuencia. ¿Sí? Sale al recreo. Elías, me ibas a hacer una pregunta, perdón, me re olvidé. No, no, ya, ya explicaste. Gracias. ¿Lo expliqué justo? Sí, sí, sí, era eso. Bien, perfecto. Si quiere un maquinario para llevar el combinado. Vení a la máquina. ¿Sí? Yo también. Llevo una. No, no, no, no, no, no. Vení. Vení. Hay que calmarnos. Decime qué es lo que te hace y lo acercamos. Tengo una buena pregunta. La variación no la hacemos. No la hicimos todavía. Pero la variación es final, inicial y diferencial. Entonces, la uno entre dos. Si alguien la va a calcular bien. La variación no la hicimos, no. Pero la podemos usar, no hay problema. Serían... No entra más. Está enraizado. Metete para adelante. Toca el brazo. ¿Me puedo dar? Bueno, pasame el cuadro. Listo. Ah, no es lo mismo. La variación... La variación no la hicimos simplemente porque a mí, por ejemplo, con ustedes, visualmente se puede dar cuenta así como contando, ¿no? O sea, la uno. El diez es más chiquito que el veinte, el veinte es más chiquito que el cuarenta, ¿no? Sí. Estamos de acuerdo. Pero sí, la pueden hacer. Y sí, la fórmula de variación es final menos inicial dividido inicial, siempre que la precisen. Bueno. Pero ahí, ahí usás el... Ahí usás el de, el de tipo final. No, no, está, no la hagas, no la hagas. Pero ¿qué PIB usás ahí? Y para la variable nominal usás lo nominal, la variación del real usás el real. Ah, estaba olvidado. O sea, podés usar el que vos quieras. El último paso, el deflactor. ¿Cómo se hacía el deflactor? ¿Quién se acuerda? ¿O quién tiene la diapositiva abierta a mano? ¿Cómo se hacía el deflactor? Leímos la diferencia de corr-- de nominal, de real. Es la radio entre los dos. Perfecto, el PIB nominal sobre el PIB real. Eh, Clara, ¿dijiste algo? No, eso, pero el radio. Es decir, por ejemplo, en este caso sería diez sobre diez, que nos va a dar ¿uno? Uno, uno. ¿Por qué este estamos cien por ciento seguros que nos va a dar uno? Porque justamente estamos usando los mismos precios. O sea, lo lógico es que nos dé uno, o sea, es como nuestra base, ¿okay? Después, ¿cómo sería el próximo? Va casi más o menos . Yo creo que es mi tabla, la verdad. ¿El próximo cómo me queda? Veinte sobre veinte. Sí, perfecto. Veinte sobre veinte, también me da uno. ¿El próximo? Ciento. A ver cuánto me da. Y por último. Cuatro, ¿no? Estamos bien. Así solito, capaz que no queda tan claro . Pero ¿cómo usamos esto? Digamos, del 2016 al 2017, la inflación fue nula . Porque si le calculamos la variación acá, así hacemos, voy, voy a ponerla, la variación, la variación del deflactor del PIB. Generalmente van a haber escrito DPI, si no recuerdo mal. Este... Sería final menos inicial dividido... Se me complicó, cero por cien, porque no hubo variación. ¿Cómo sería, perdón? Final menos inicial dividido inicial. Capaz que con números diferentes queda más clara. ¿Cómo queda la variación del deflactor del año 2018 al 2017? ¿Cómo queda la cuenta? Dos. Dos menos- Uno. Dividido. Uno. Que sería el cien por ciento, ¿están de acuerdo? Cada uno por cien. Cuando le ponemos el por ciento es que lo estamos multiplicando por cien. No sé si habían hecho, pero funciona así. Y por último, en el otro, ¿cómo es? Cuatro menos dos dividido en dos. Es decir, lo mismo, ¿no? Uno. Cien por ciento. Es decir, que tuvimos una inflación del cero por ciento entre un año y otro, y después del cien por ciento cada año. Por eso es que si mirábamos este, el PIB iba aumentando, o sea, el PIB va aumentando tanto, porque hay un gran efecto de los precios. Hice el deflactor, que es lo que aprendimos hoy, porque es una forma de mirar la variación de los precios. Como yo divido el, el corriente sobre el real, como que se me anula el efecto de las cantidades y me queda solo el efecto de los precios. Y nos dio uno, dos y cuatro. O sea, uno, uno, dos y cuatro. Ya nos dio la cuenta. Para yo saber. Capaz que obviamente ustedes se dan cuenta que acá del uno al dos hay un aumento del cien por ciento. Hacemos la cuenta de la variación nomás para quedar más tranquilos. Para repasar que variaciones inic-- final menos inicial dividido inicial. Entonces, por un lado, tienen el PIB nominal, que nos mide todo junto, no nos sirve para nada. El PIB real es el que nos muestra realmente el efecto que tenemos en las cantidades, es el que usamos para medir efectivamente la producción. Y el deflactor es el que nos dice realmente el efecto de los precios. ¿Sí? Entonces, va a ser nuestra segunda forma de medir la inflación. Nos pueden pedir la inflación, como hicimos la clase pasada con la canasta básica, que hicimos unas cuentas, no sé si se acuerdan. Teníamos, eh, boletos y ropa, ¿y alguna cosa más? Verdura. Verdura de la otra. Bueno, era completo la canasta. Entonces, tenemos la opción esa o la opción de medirlo a través de la variación entre el PIB nominal dividido el PIB real, con el que medimos el deflactor. ¿Cuáles creen que van a ser las diferencias de medir de una forma o de medir de otra? Yo lo mido como PIB nominal, perdón, yo lo mido con, con la canasta básica, llego a un número, yo lo mido con el, con el deflactor, seguramente llegue a otro número. Similar, sí, no igual. ¿Cuáles creen que son las diferencias? Se pu-se pusieran a pensar, ¿qué creen que es distinto entre uno y otro? ¿Cómo perdón? Entre el IP-- o sea, la forma de medir la inflación con el IPC y la forma de medir la inflación con el deflactor del PIB. ¿Qué creen que es distinto? Porque si hacemos la cuenta, generalmente dan números similares, pero no siempre números iguales. ¿Por qué creen que puede ser eso? Que la base del deflactor del PIB toma en cuenta diferentes productos que los de la canasta. Perfecto, es eso. O sea, el PIB no tiene los mismos productos que tiene, eh, la canasta básica. Primero, tiene más productos, vamos a empezar por ahí, ¿no? Porque evidentemente la canasta es justamente una selección de bienes, se supone que el PIB son todos los bienes de la economía. Detalle: son todos los bienes que producimos nosotros. La canasta básica tiene bienes importados, porque la realidad es que hoy en día nosotros comemos cosas importadas. Entonces, son dos formas distintas de medir la inflación, son válidas las dos, sin embargo, tienen sus diferencias, ¿sí? Vamos a, eh, ¿puedo borrar? Sí. ¿Sí? ¿Alguien quiere copiar algo? Vamos a hablar un poquito de eso. Si estamos midiendo la inflación. ¿Okey? Tenemos la forma que sería con el IPC, es decir, con la canasta básica. O la otra opción que tenemos es con el PIB, es decir, con el deflactor. ¿Cuáles son las diferencias? Este tiene una selección de bienes. Puede ser que en el ejercicio haya tanto diferentes. Sí. En base a los datos tenés que seleccionar una o la otra. No, eh, no te vamos a pedir que elijas entre una u otra. Lo que sí te podemos preguntar es cuál crees que es mejor o... porque creo que voy a preguntaros ahora, cuál creen que es mejor para una situación u otra o algo así. Esta tiene todos los bienes en cantidad producidos. Voy a agregar economía local. Esa, esa es la principal diferencia y por qué dan números distintos. Entonces, eh, se suele consultar, por ejemplo, si creen que una es mejor que la otra, ¿okey? Eso, por ejemplo, yo en clase les doy la explicación y después tienen un módulo de evaluación divina en el que demuestran que me prestaron atención cuando lo dije. Este, así, si solo teniendo esta información de que son distintos, ¿cuál creen que es mejor? O, eh, capaz que no mejor, pero ¿cuál usarían ustedes si tuvieran que tomar la decisión? El de abajo. ¿El de abajo? ¿El qué? El de abajo te da más información porque usa más bienes. El de abajo usa más bienes, okey. Ah, pero un bien que por ahí no te importa para nada te afecta a todo. Por eso, es real. Entonces, capaz que voy a dar un ejemplo. En Uruguay se produce mucha soja, sin embargo, no la consumimos tanto. O sea, nosotros como consumidores finales, sí se produce en la producción. Es por dar un ejemplo un poco amplio, ¿no? O no sé, yo qué sé. Yo una vez me enteré, yo no tenía ni idea, pero tenemos tipo... todo lo que es la producción de amatistas allá en Artigas, vende, al parecer, ni idea. No las compramos, no soy de Artigas. No soy de Artigas, soy, soy de Ciudad de la Costa, pero ta, yo qué sé. Leí, l-leo, leo artículos sobre comercio exterior, de ahí salió esa información. Este, decían, bueno, vamos a ver el de abajo porque tiene más información. Se supone que el de arriba tiene una selección de bienes que, ¿qué? Que representa una canasta básica. Entonces, hay quien discute, bueno, este va a tener, si bien tiene menos información, tiene información más selecta. Una de las principales diferencias que afecta mucho, sobre todo en nuestro país, es que este tiene bienes importados y este no. Y hoy en día nosotros consumimos muchos bienes importados. De hecho, no sé, piensen hoy, no sé, en la semana, todo lo que consumieron. Si no hubieran consumido cosas importadas, ¿se hubieran sentido a la diferencia? ¿Puede ser que el de abajo se use más tipo para medir cómo está como país? Tipo, ah, este país tiene tan-tanta inflación y el de arriba se usa más internamente para controlar precios o algo así. Eeeh, podría ser. Este es bien fácil de calcular. Este lo puede, o sea, lo puede calcular cualquiera porque el valor del PIB se calcula trimestralmente, trimestralmente en todos los países, ¿sí? Y es un dato que, por ejemplo, cualquier persona desde afuera lo podría usar. Ese sí o sí tenés que esperar que el INE suba la información. No tenés como calcularlo. O sea, salvo que hagas un cálculo medio chino, pero el, el INE lo sube al mes vencido, o sea, no es algo tan, tan terrible. La principal diferencia son los bienes importados, ¿okey? Pero, pero, pero, o sea, si le vamos a dar, bueno, esta tiene bienes importados, hay un detalle y es que este, lo-los bienes no cambian tan seguido. Generalmente, la canasta se crea, se supone que se tiene que actualizar cada diez años, se supone. La nuestra, por ejemplo, el INE demoró en cambiarla y ahora justo va en el proceso de hacer el cambio de la, de canasta. Y ¿qué creen que puede pasar con eso? Ustedes imagínense, estoy basando el cálculo de la inflación de mi país con una canasta que se creó en el 2010. ¿Qué diferencias creen que hay del consumo promedio, digamos, del 2010 a hoy? Mucha. La realidad es que es mucha, ¿sí? Por ejemplo, no sé, todo lo que es la plata que se gasta hoy en día, no sé, en plataformas, dígase Netflix, Disney, HBO, Prime, inserte las tres millones más que existen. No tengo ni idea en qué momento, pero yo sospecho que en 2010 no, el ciudadano promedio no tenía Spotify. Capaz que estoy equivocada, capaz que en 2010 ya se usaba. Pero, ¿se entiende la diferencia? Por ejemplo, acá, como no lo pueden ustedes. ¿Alguno tiene Spotify Premium? Sí. ¿Sí? ¿Alguien no lo tiene? Bueno, entonces eso ya, bien número uno, que ha ido aumentando de precio, porque el... bueno, no tengo ni idea qué tanto, sinceramente, pero ha ido aumentando de precio y ese precio no se ve reflejado.Ojo, tampoco se ve replicado acá, porque no es algo que producimos nosotros. ¿Qué? ¿Cuánto es la canasta básica? No sé. No tengo cómo saber. ¿Te referís a cuánto vale? Sí. No tengo ni idea. O sea, cambia todos los meses, ese es el punto. No tiene nada que ver con el sueldo mínimo ni la cosa esa. Miguel es otro precio. Eh, no tengo ni idea, sinceramente. Podríamos hacer... Seguro que lo podemos buscar, pero no... Si no, ya lo traigo para la clase que viene. En 2021 dice que era cuatro mil ochocientos cuarenta. ¿Pesos? A pesos. En el Ministerio de Servicios. Sí. No, pero eso es, esa es la canasta que te da el Mides pa´ comer. Este, no, no, no, no vendría siendo lo mismo, porque la canasta básica tiene precios de los alquileres, tiene combustible, tiene cosas que no... Obviamente, son promedios. Por ejemplo, no sé si sabían, pero en 2020, apenas, apenas, apenas empezó la pandemia, pues cuarentena y no sé qué, la inflación cayó de golpe, porque muchas instituciones educativas, por ejemplo, eh, borraron la matrícula o hicieron cosas así medias como malotazo o algo para que la gente no se fuera, digámoslo así. Y claro, la educación tiene un peso muy grande en la canasta básica, porque se entiende como uno de los costos que tiene la sociedad y en promedio se usa bastante. Entonces, claro, bajan los colegios, pronto, bajó la inflación. Capaz que no era tan real, ¿no? O sea, la realidad no era solo esa. O a veces mucha gente te dice: «No, porque, eh, la inflación anual está baja, pero yo cuando voy al súper todos los días me aumenta el precio». Porque no son los únicos... El precio del aceite, por ejemplo, no es el único precio que se toma en cuenta. Se toman en cuenta distintos precios. Entonces, la primera tiene problemas de que no se actualiza, de que no es ágil, digamos. ¿Okey? Tenemos una canasta que no se... que, que... porque metodológicamente es muy caro cambiarlo, porque justamente todo este seguimiento que se le hace a esos productos es un problema. Otro problema que tiene, que muchas veces pasa por encima, lo que nosotros le llamamos el efecto sustitución. Vamos a suponer, en la canasta está la, el cable, ¿okey? La... o el cable por cable que mirábamos en la tele allá en los 2010. La población deja de consumir un bien, lo sustituye por otro, pero como la, la, la canasta no se ha actualizado todavía, ese cambio de precios no se ve reflejado. De hecho, por ejemplo, seguramente el cable no haya aumentado tanto de precio, por esto de que justamente la población está consumiendo otro tipo de productos hoy en día, como de entretenimiento. Entonces, ese es otro problema que tiene la canasta. Un tercer problema que tiene la canasta es que la canasta mide bienes, no la calidad de los mismos. ¿Han visto, por ejemplo, no sé, paquetes de cosas que son cada vez más chiquitos? ¿Les ha-- lo han notado en algún momento? ¿Cosas que vienen cada vez más chicas? ¿Nunca les pasó? A mí me pasó, por ejemplo, yo tengooo-- mi prima tiene dos nenas chicas y el otro día ellas vinieron a mi casa con unas sorpresitas. Tenían-- vieron el lengüetazo, ¿lo conocen? No. Es así, chiquitines. O sea, yo les juro que cuando lo vi así... En serio. No te estoy exagerando. Te juro que, o sea, no sé si lo perdieron. Así era. E-era mucho más grande. O sea, no tengo ni idea de qué tamaño tenía, pero no era de este tamaño. O sea, el sobrecito es más chiquito y dentro del sobrecito es más chiquito el lengüetazo, por el tamaño del... Entonces, ahí el problema es que el, el precio sigue siendo el mismo... No, pero eso, por ejemplo, tampoco es un enlace, pero la bolsa de arroz, por ejemplo, con la inflación y eso... Sí. Como capaz la, la bolsa ya el precio sigue siendo el mismo, pero en vez de, no sé, un kilo, es de novecientos gramos. Bueno, a ver, eh, las cosas básicas de ese sentido, por ejemplo el arroz se vende por kilo, por ende la canasta básica tiene equis cantidad de kilos de arroz. Por consecuencia, sí o sí, este, veríamos el aumento del precio. Pero hay otras cosas en las que no se ve, porque por ejemplo, no sé, el, el... Vamos a suponer, el día de mañana arrancan a vender... ¿Vieron, por ejemplo...? Voy a poner de nuevo el ejemplo del cable. Capaz que el cable antes venía con todos los canales y después de la nada ofrece, empieza a ofrecer como, no sé, el fútbol uruguayo por un lado, películas por el otro. Empieza a dividir y vos, el... digamos, el costo básico del cable, que es lo que se toma en la canasta, no varía, pero en realidad lo que va variando son los costos extras. O cambia la calidad. Por ejemplo, eh, tema YouTube. YouTube antes casi no tenía anuncios, hoy en día es insufrible mirar un video de YouTube de la cantidad de anuncios que tiene. Entonces, en sí el precio técnicamente es el mismo, el entretenimiento sigue valiendo cero o el costo del Internet, como le quieras decir, pero la calidad del servicio que recibimos varía y eso no lo refleja el IPC. ¿Se entiende? De hecho, muchas veces pasa que justamente, vamos a dar el ejemplo de YouTube. Eeeh, pasa esto de que YouTube se vuelve muy, muy molesto con los anuncios, se crea la opción de YouTube Premium, con lo que alguien compra YouTu-YouTube Premium, la canasta no está evaluando que esa persona está gastando esa plata en como solventar el problema de calidad. ¿Sí? ¿Me expliqué? No. ¿No? Solventar el problema de calidad. Claro. O sea, yo tenía... Yo miraba videos en YouTube, no había anuncios. YouTube empieza a poner anuncios y para mí la calidad de YouTube ha bajado. Entonces, pago YouTube Premium. De hecho, es literalmente lo, por ejemplo, que hice yo. Yo pago YouTube Premium. ¿Cuánto sale? Ni idea. Me paga mi papá. Yo estoy metida en la cuenta familiar. Mientras pueda, así voy a seguir. Con Netflix, con Disney, etcétera. Me independicé y sigo... YouTube Premium, pero no sabes hacer contenido. Uso Spotify. Pero no, tipo, no. Son cosas distintas, o sea. Para mí no tienen nada que ver una cosa con la otra. O sea, yo uso Spotify y uso YouTube Premium. Porque YouTube Premium n-no es YouTube Music. YouTube Premium es tipo- No, pero ya-- creo que sí, si pagás. Sí, sí, lo tenés, pero no es solo eso. O sea, yo no lo pago por eso. ¿No? O sea. Yo pagaría una o la otra. A ver, la realidad es no lo pago yo, lo paga papá. Mientras lo pague papá, que haga lo que quiera. En realidad, yo les cuento que para una, una situación muy graciosa. ¿Vieron hace un par de años cuando se iba a ir supuestamente Spotify? Sí. ¿No se fueron? Sí, sí, sí. Ta. Okey, okey, no. E-eh, mi, mi padre es un amante de la música, pero le encanta la música. Entró en crisis. Literalmente, compró como cinco aplicaciones distintas en una, en una, en una desesperación de que se iba a quedar sin Spotify. Por suerte, nunca nos quedamos sin Spotify y por un par de meses tuvimos como cinco distintas opciones, que yo desconocía todas. ¿Y qué pasó? Cuando fue a sacar YouTube Premium dijimos: "No, pará, que era más divertido sin anuncios". Bueno, y ta. Y ahí creo que son ocho, ocho con noventa y nueve para cuatro cuentas. Ni idea, yo qué sé. Mientras puedan, hagan eso, quédense en las cuentas de sus padres y problema. Alguno se paga su propio Netflix. Es lo primero. Lo mismo que no sé, yo qué sé, capaz hay gente que dice: "Yo en vez de pagar Netflix, esto, aquello y lo otro, pagaría una sola". ¿Acá hay alguno que solo tenga una pro-- una plataforma de entretenimiento? Que yo pago, sí. Ah, pero tenés acceso a otras. Sí, obvio, pero no las pago yo. Bueno, ta. ¿Vos, vos cuál pagás? Mubi, no la conocés. No, no. M, U, B, I. Okey, Mubi. ¿Vos pagás Mubi? Sí. Perfecto. El día de mañana-- y pará. El día de mañana vos tenés acceso a otras cuentas y te dicen: "Tenés que haber pagado. O sea, te, te vamos a sacar el acceso. Si querés la tuya, si querés tenés que pagarla". ¿Qué harías? No, no. Bueno, pero supongamos que no son papá y mamá. Solo pagarías Spotify. Solo pagarías el Spotify. Dejarías incluso de pagar Mubi. ¿Cuánto sale, de hecho, al mes? No, Mubi, trescientos sesenta pesos. Ahí va. Bueno, pero HBO me sale lo mismo. ¿En serio? Sí. Trescientos ochenta y nueve. De hecho, recién me llegó el, la transacción. Viste que tenés la opción con o sin anuncios? Bueno, eh, a mí-- no, yo cuando, yo cuando lo compré, lo compré por ochenta, ochenta pesos con anuncios y ahí fue que lo subí a trescientos sesenta y nueve porque con anuncios no lo quiero. O sea, para, para anuncios... Yo pago trescientos pesos con anuncios. ¿Eh? ¿Trescientos pesos con anuncios? Uh, mejor ese plan. Algo hiciste mal. Yo sé que cuando yo, o sea, me apareció la propaganda y dijeron: "Por ochenta pesos". Yo dije: "Ay, qué negociación". Y lo compré. Y cuando entré tenía tipo cinco-- aparte, en la mitad de la película te ponen el anuncio. Como YouTube hace de... los videos muy largos. No, no, no. No, le dije: "Bueno, ta. A ver, ¿cuánto tengo que pagar para que no haya anuncios? Trescientos sesenta. Ta, me lo puedo permitir. Me puedo dar el gusto, trescientos sesenta". Yo, por ejemplo, pago, yo pago HBO y Prime y mis padres corren con el resto. Mis padres no, mi padre directamente. O sea, no. Tipo, pero ta, yo qué sé. Lo único que pasa es, por ejemplo, no sé si alguno-- ¿alguno no vive con sus padres? Nosotros no. ¿Y, y te pagan Netflix? ¿Te pasa esto de que, ah, no sé, sabes? Te empieza a decir: "No estás en tu casa". Te tengo que mandar el mail. No, a mí me llegó a decir que si no me conectaba a la, al wifi de mis padres, no... tipo, cerraba. Yo tuve que ir a avisar a mis padres, conectarme al wifi. ¿Con Disney pasa lo mismo? No me ha dicho nada. Cada tres semanas se me cierra y me manda a mirar a papá para que me cuelgo. ¿Cómo puede ser posible? Eso es una- Y estoy en mi casa. Ah, ¿estás en tu casa? Ah, qué raro eso. A mí no me pasa. ¿Sí? No, no, a mí me pasa, pero yo no estoy en mi casa. O sea, yo no estoy en la casa de mis padres, estoy en mi casa. A mí no me pasa, le pasa a mi hermana y a mi madre. ¿Y ellas están en tu casa también? ¿O t* m***e vive separada? No, no, está en su casa. Pero a vos no te pasa. Vos debes ser la cuenta principal. Claro. Tipo... No, a mí eso no me pa-- bueno, yo vivo con mis padres, no me pasa. En la tele no, pero en el dispositivo sí. Ah, no, me pasa al revés. El celular no me dice nada, pero la tele no, la tele no hay como... O sea, llega al, al punto de que me dice: "Vos no, vos no vivís en tal lugar". Me, me puse una vez Netflix y tuve que resignarme y lo tuve que poner en el celu. Es lo mismo, ¿no? O sea... Bueno, vos decís que no. Qué embole. Qué embole. Yo, bueno, eso es un tema de... Eso lo vamos a hablar cuando hablemos de plataformas, en todo el tema de cómo-- qué traba se le puede poner al usuario para que no haga multi-homeing, que es algo muy común. Vos me sabes lo que me molestaba a mí. Bueno, nos fuimos un poquito, un poquito por las ramas. Pero... Cuatrocientos pesos con anuncios. ¿Cuatrocientos pesos con anuncios? Pará, ¿no, no estarás pagando ese que tiene como cuatro K, no sé qué, supercalidad, no sé cuánto? Porque yo pago el cie-ciento ochenta. Yo tengo, o sea, el, el menos, el menos pro. Yo quiero ver la serie, no necesito que esté en cuatro K, la verdad no es algo... Te juro que pago, o sea- Eso, sí, hay como de distintas... No tengo anuncios. Bueno, dada la situación, ¿todos pagan cosas distintas? Ahora me doy cuenta. Vos pagás lo mismo que él, ¿y qué? Y no tenés anuncios. Estás siendo defraudado.No, era un chico que vio como... terrible. Yo el Prime que tengo, no tengo ni idea cuánto justo exactamente, pero no... El Prime creo que pago, pero el de Prime es anuncio al principio solo. Prime vale mucho. Sale más. Uno con noventa y nueve. Bueno, eh, existe-- hoy en día existen planes de tipo, no sé, el cable te viene con esas cosas como para que compres el cable. No sé, un intento de cuando estás ahogado de... Yo creo que yo con el plan de Internet. También, eso, el plan de Internet te viene con cosas. Bueno, a mí me pasó que hice las cuentas y como papá y mamá pagaban Netflix y Disney, no se reía, pero si alguien-- si papá y mamá dejan de pagar Disney, ahí voy a tener que empezar a-- voy a tener que cambiar de plan, porque de Internet creo que pago seiscientos pesos en cosas así. O sea... Bueno, ¿les parece que hacemos el ejercicio dos? Cada uno en su cuadernito, como niños grandes que son. ¿Sí, no? ¿Se animan o no se animan? ¿Que? Ah, no hay-- o sea, no hay uno que sea mejor, depende de la situación. Lo que está bueno entender es cuáles son las diferencias eh, que tienen. O sea, que este, por ejemplo, no refleja los productos importados y eso puede tener un peso, sobre todo en economías como la nuestra, que tienen acceso a productos importados en grande cant-- en grandes cantidades, versus otro que si bien selecciona, chao, puede tener casos que pierdan de ese. Lo mejor sería una de estas que se realice todo el tiempo, pero no tenemos. Entonces, tenemos una vo-- una o la otra. ¿Ta? Chicos, ahí les dejé en pantalla el ejercicio dos. Si se animan a hacerla. Sensi. Sensi, ¿haciendo práctico uno? ¿Cuál era el que se fijaba en los precios? ¿Cuál era el que se fijaba en los precios? El Real, escucho. El primero... Esto es... Quince, dieciséis. Cinco con noventa y nueve el pago de Prime. Seis por cuatro. ¿Por qué pagás? ¿Por qué pagás noventa pesos por mes para ver qué? De Prime. Ah, ¿y eso qué es? Trescientos sesenta y nueve, no dije. Sesenta y nueve. Yo que sé, ahora cuenta para... Con anuncios. Sin anuncios. ¿Y yo por qué pago? No sé por qué pagás tanto. Mandá un mensajito ahí a un chat. No, ella pagó dos mil pesos. Pasa que yo, yo compré una superoferta, capaz que ese es el problema. En el momento que yo lo pagué estaba a ochenta pesos con anuncios. Igual, nada, no hay nada mejor que ir a Argentina a comprarlo. Yo considero a quien tenga-- no sé, vaya a viajar a Argentina en algún momento. Porque lo comprás a precio de allá y el precio de allá es muy distinto al de acá. Porque te hacen, te hacen la cotización en dólares de ellos. Sí, sale muy barato. Yo lo tuve por un año y me lo dieron de baja. Pero bueno, supongo que si vas seguido a Argentina lo, lo podés- Yo no sé por qué lo quiero si no miro ninguna película. Igual... No sé para qué lo pagás. Porque viene de más series. Mantiene ese precio de la produ... de la compra. Para el Real mantenés los dos precios. Ah, eso me reía. Cinco por cuatro. Tranquilo, por favor. ¿Fórmula de qué? ¿Y cuál sería? O sea, ¿qué creen que es el crecimiento económico? Variación. ¿De qué? Cada año. La variación es la variación, sí, pero de, de cuál vamos a mirar la variación. Del real. Del real. ¿Siempre del real es eso? Sí. Del real. Porque si vemos la variación del nominal y no estamos viendo qué está pasando en realidad. ¿Ustedes actualizan su foto de gestión? No. Se deja, sí. La foto de gestión, porque algunos todavía están. ¿Y por qué no se están mirando la foto? ¿Quién está tan cambiado? ¿Has mirado la foto? La mía está de hace cuatro años. Sí, la mía hace tres años. No, pero son un montón. Entonces quería chusmear caras. La mía de cuando... A ver, ¿de qué foto estamos hablando cuando dijiste eso? No, hay, hay varias. No, hay varias que son-- o sea, son, se nota que son fotos viejas. Tienen caritas de bebé. ¿Igual? No creo. A ver, ¿cuál es? Decime tu nombre. No. No. Vos que dijiste que era segura tu foto. ¿Vermila cuánto? Está rebién tu foto. Parece las que se arreglan para el pasaporte. ¿Para qué te maquillaste específicamente? ¿Te maquillaste para salir bien en la foto? No, en la foto del pasaporte no. Saliste bien en la foto de pasaporte. No, en la foto de pasaporte. Salió rebién para hacer una foto de pasaporte. Es que sí, es real. Mirá la mía de pasaporte y la de acá. Fijate, fijate la mía. ¿Quién dijo fijate la mía? Decime tu apellido. Sí, sí. No era la mejor. No era la mejor. Te faltan los lentes. Te faltan los lentes. Se supone que yo con esto tengo que poder verlos y saber quiénes son. Yo no te, no te vi. ¿Cómo es tu nombre? Marco Menéndez. ¿Cómo? Marco Menéndez. Menéndez. 2023. La mía es 2020, más antigua. Peor todavía. Sí, no, no, para que actualizar esa foto. Solo cambió. No sé. Lo que pasa que para mí los hombres cambian un montón. A menos que te pases- Del real siempre. O sea, da la variación del PIB real. Lo que pasa que estaba mirando fotos y decía: hay algunos acá que no... O sea, que veo que hay gente acá que no la veo acá. Y hay otros que están. O sea, son la misma persona, pero... Me encantaría... Bueno, no tenemos fe para... Ay, son todos 2005. ¿Son Francisco, no? Sí. Claro. Vamos a tener puesta la foto de la cedula. ¿El qué? Vamos a tener puesta la foto de la cedula. O por qué no tenemos puesta la foto de la cedula, p***s, ustedes solo lo ven. Es domiroides. No. Para que mira ahí. Si es que somos hermanos. ¿Pudieron? ¿No pudieron? ¿Les surge alguna duda? ¿Surgieron dudas? El, ¿qué? Bebé. ¿Cómo sería el X? No, no sé, no. Yo creo que no. Saber la variación del deflactor. Es la variación del deflactor. Exactamente. Pará, perdón, la inflación. Sí, ¿qué hacíamos? ¿Cómo es la variación del... Cómo es la inflación? Lo único que sí analicé, pero de... Me decías lo de los conceptos. ¿Qué pasó con los conceptos? O sea, la inflación... Es la variación del deflactor. Ah, okey. O sea, el seis por ciento... Veintiséis por ciento estaba bien. No sé qué pasó en la división. ¿Qué cuenta hiciste? Decime qué cuenta hiciste. Hice dos con cincuenta y dos. Sí. Menos uno con veintiséis, dividido uno diecisiete. Y... ¿Dime? Hace la cuenta de nuevo. A mí me dio ciento menos. ¿Qué? A mí me dio ciento menos. Es que doscien-- ay, ya le di otra cosa, pero... O sea, hizo bien la cuenta, pero sé que le erró en un número. ¿Qué? Ta. Es que claro, lo que pasa es que vos en el deflactor te multiplicas por cien, tío. O sea, te queda... Vos redondeas, viste que te dice ciento veintiséis, no uno con veintiséis. Entonces, redondeas recién en el cuarto. Claro, yo hice como uno con- Uno con... Claro, esa fue, esa fue como la diferencia. Claro, tá. ¿Ahí en números llegaron a estos números? Llegamos. Sí. ¿Sí? ¿Alguien que no, que queramos repasar? Hay caras de que no. Ah, están bien. Sí. ¿Todos están bien? Sí. Ahí. Zoom, chicos, ¿pudieron llegar a los números que estoy poniendo en pantalla? Una pregunta de algo que- Bien, dame un segundo que justo Clara iba a hablar. A ver, Clara, decime. No, no, que sí, que sí, que sí, que sí. Que sí. Bueno, Nicole, ¿qué pasó? El ejercicio cinco que se me quedó de la clase pasada, ¿también está repartido? Sí. Sí, sí, sí. Fue lo que decía Julieta, de que no está en orden. Pido disculpas. Pero no de este tema, ¿no? De cuatro ejercicios. Más o menos, sí. Más o menos tres, cuatro. O sea, de este tema sí, pero son varios. Ta, después que te practica tipo con parciales viejos. Bueno, no. Tenés, o sea, tenemos al final de cada, de cada práctico, que esto sí lo pueden hacer en casa, que son de múltiple, múltiple opción. Esto lo van a hacer ustedes solos, practican con eso. Y parciales viejos no hay, porque la, uh, la, la... El banco de preguntas es el mismo que se usa para varias materias. Entonces, no queda tan mal en parciales viejos, porque son preguntas que se repiten. No, no tengo control sobre esa parte. Chao, nos vemos el jueves. Llegan a través de Zoom, desde ahora les voy a mandar el link de quien viene. Chau.


=== 19-03-2026 - FACS-8843-Econ. y gest. de plataformas-Campbell Nicole-77474-LN_M5A-T0326_EYGDPL ===

**Semester:** 5
**Subject:** economia_y_gestion
**Video ID:** 1175269561

---

Ah, linda. A la vez tú. Igual. Que bien. Me parece. Sí. Bueno, buen día, ¿cómo va todo? ¿Bien? Todo tranqui. ¿Cómo estuvo la clase anterior? ¿Bien? ¿Qué me dijiste antes? Contabilidad y no sé qué cosa. No dimos, no dimos nada nuevo todavía. Increíble. Tampoco. Sor Edenora nunca dice Cuando estábamos como... O sea, estábamos haciendo cosas así. Ajá. Pero Casa lo dice: está igual, tranqui, porque esto no, no, no lo vamos a usar o no lo vamos a hacer. Ah, claro. Para que lo aprendan. Pero, ¿no dieron contabilidad todavía? Sí, sí. O sea, si esto ya saben... Para qué vamos a hacer El primer semestre era recién. O sea, era tipo Contabilidad uno, digamos. Sí. Y esta es Contabilidad dos. Contabilidad y costos aplicados a las ciencias sociales. Ah, ah, es específica la materia. Es tipo solo para eso. Está bien, igual no, no, no. Bueno, hablando de cosas nuevas, nosotros vamos a empezar con otro tema hoy. Vale. Eeeh, de lo anterior, por las dudas, así como general, lo que hicimos con la primera cuestión fue hablamos de inflación, hablamos de empleo, hablamos de PBI y cómo calcular esas tres cosas. ¿Todo les suena? ¿Nada les parece extraño? Todo. Todo, ¿no? Clarísima la cuenta. Las preguntas. Sí. Las pueden hacer a mano, pueden ser impresas, pueden sacarle los márgenes a la hoja cuando escriban. ¿Cómo se llama? Múltiple elección. Múltiple elección. Veinte preguntas, no restan las que están mal, bla, bla, bla, etcétera, etcétera, etcétera. Ahí ya ¿Eh? Dos Eh, para mí es... Horrible. Peor. O sea, para mí es mejor que sea de desarrollo. O sea, no, no para mí como profesora, sino para ustedes. Para mí es una pavada corregir, pero es más, tengo, yo tengo otra materia que lo hacen en Aura directamente, el cielo lo corrige, se corrige solo, una maravilla. Pero para el alumno, para mí no está tan bueno. Sí. Ah, bueno, eso está bueno igual. No, no resta, no resta. No, porque si, si resta no, no salva a nadie. Sería como muy terrible. De hecho, una vez se llegó a discutir y, o sea, lo planteó como el coordinador, ¿no? Y todos dicen: no, no, no, no. No, que ya de por sí me cuesta que salven por ellos. O sea, nosotros queremos que salven todos, a no ser que el alumno no se lo merezca, pero la idea no es venir acá en febrero, no es a lo que nos, nos ilusiona a los profesores. Pero obviamente, eh, recursar o llevarse el examen, sí, o sea, son materia. Es una materia ochenta y seis, el setenta obviamente es más accesible que el ochenta y seis, es la realidad. Este, pero como toda materia ochenta y seis, ¿no? O sea, ahí supongo que dependerá. Cada uno sabe. Hay alumnos que te dicen: yo nunca me fui de examen. Y esta no tiene por qué ser la primera. Tampoco es que digas: uh, la materia más difícil del universo. Pero ta. Sa-- el o-- el ochenta y seis es bastante exigente, es la realidad. Supongo que en general lo ven así. No sé. ¿Opiniones al respecto? Sí. Llegan al ochenta y seis generalmente o no. Depende. Yo siempre digo lo mismo: nadie se va a ir de examen con ochenta y cinco, pero tampoco podemos ser maravillas. Eso no existe. ¿Qué cosa? Examen con ochenta y cinco. Ha pasado. Ha pasado. A mí me mandaron a examen con ochenta y cinco. Una hermosa profesora que me dijo... Aparte- Es buena gente ...¿Sabes, sabes qué es lo peor? Es que- Pero es amargada. Obvio que es amargada, estamos completamente de acuerdo. Me mandó a examen con ochenta y cinco y me puso ocho de diez en participación en clase. Si me ponía nueve... La profesora que te quiere sácase un punto Econometría para datos transversales. No, o sea, ustedes no la tienen, pero ta. Igual ya no da clases esa señora, por suerte. Este, fue espantada, digamos. No, un momento. No se manda. Lo mismo que no se recursa a nadie con sesenta y nueve, de última le pongo sesenta y cinco, por lo menos para que no la sienta tanto. Pero vamos a ver. Bueno, no se me dispersen, que ya perdimos un montón de rato. Entre que salieron tarde. ¿A vos te reprobaron? Sesenta y nueve. ¿Con sesenta y nueve? ¿Y te pusieron sesenta y nueve? Ah, es muy mala gente. Yo, yo te pongo un sesenta y cinco nomás para que no te sientas mal. O sea, solo de... Y sí, claro. No, bueno, digo, pero si la vas a recursar, si sí o sí la vas a recursar, ponle un sesenta y cinco. Yo, yo no he mandado a nadie a... Yo no he recursado a nadie. Pero porque es que, o sea, excepto la que no viene, o sea, el alumno que no te viene o no te da un parcia-- un parcial o lo que es el, es insalvable. Pero, ¿eh? ¿Cuántas mandaste a examen? Muchas. Muchas, sí, he mandado a muchos. He mandado a muchos a examen. Este, igual, tengo materias, tengo, tengo... las otras dos materias que tengo son de setenta. Entonces, también hay mucha gente que la... ¿Cómo es de setenta? Esta es de ochenta y seis.Pero como es esta, como que la dejan estar y a veces pasa. La dejan estar y después no llegan, por b****o nomás, pero... Bueno, vamos a empezar con política monetaria. Alguien me estaba hablando. Y para empezar con política monetaria, primero vamos a empezar definiendo qué es el dinero, qué es la moneda, qué son las reservas, qué es un banco. Todo un montón de definiciones, porque tienen que estar claras para que después cuando empezamos a hacer cuentas con letritas, sabemos qué significan las letritas. ¿Sí? ¿Qué? La segunda se llamaba política monetaria, creo. El sistema monetario, nada que ver. Qué profundo el nombre. Capaz que me van a escuchar decirlo, por eso lo voy diciendo. La primera parte del curso no la armé yo, la segunda parte del curso sí, entonces tengo como un... Detallecitos ahí que no... Entonces. Yo les voy a empezar a hablar de definiciones simplemente para que los conceptos estén claros, pero creo que se los dije en la primera clase y se los voy a repetir a lo largo de todo el curso. El curso no va de memorizar definiciones. O sea, en el parcial no les vamos a preguntar qué es el dinero, no existe. Te podemos hacer alguna pregunta teórica, sí, pero no la definición tal cual, ¿okey? Entonces, ¿qué es el dinero? ¿Tienen la definición ahí? O los chicos de Zoom también tienen la definición ahí. Alguien que la lea. Conjunto de activos que utilizan los individuos regularmente para comprar bienes y servicios. Excelente, eso es el dinero. ¿Vieron que dice conjunto de activos? Porque mucha gente lo primero que me empieza a decir cuando dice dinero, tipo: "Ah, son papelitos, son moneditas". Para nosotros sí, pero no tendría por qué. En otros momentos de la historia el dinero no eran papelitos y moneditas. Su-supo ser otras cosas. ¿Qué otras cosas su-obraron como dinero? Oro, plata. Oro, plata, sí, bueno, muy bien. Animales. Ahí lo bájamos del trueque. La sal. ¿Saben que de ahí viene la palabra salario? Viene de antes se pagaba con sal, viene de ese concepto. Entonces, y fu-- para poder ser considerado dinero, no solo tiene que servir, como justamente lo acabamos de decir, sino que tiene que cumplir con esas tres funciones, porque si no sería más como una economía de trueque, ¿no? Antes no existía el dinero, era como trueque. Ahora no, tenemos un activo, que es en este caso los billetes y las monedas, que cumplen estas tres funciones, ¿sí? O sea, son la medida de cambio. Yo tengo para todas las cosas existe como un valor, eh, numérico en unidad monetaria, digamos, que le podemos asignar a las cosas. Es una unidad de cuenta y tiene lo que nosotros decimos reserva de valor, ¿sí? El concepto de reserva de valor, ¿qué, qué creen que significa? Que tipo te sirve para en realidad ahorrar. Claro, perfecto. Le, el, la definición teórica que tienen ahí es la pos-la posibilidad de transferir el poder de compra de hoy a mañana, al futuro, ¿sí? Porque supongamos, no sé, si usáramos un animal, capaz el animal se pone más viejo y por ende no funciona, digámoslo así. Pero la plata, la idea, la idea, no decimos que se cumpla, es que hoy me permite comprar y mañana también. Evidentemente, es la idea. Estamos de acuerdo y sobre todo nosotros, que vivimos en un país que tiene inflación crónica, que sí sabemos que el dinero pierde valor, ¿sí? Pero bueno, no es la idea. Por eso es que cuando hablamos de inflación, yo les dije que queremos nosotros que los precios se mantengan estables. ¿Sí? Bien, perfecto. Cuando hablamos de tipos de dinero nos referimos a, bueno, justamente a lo largo de la historia, el dinero fue cambiando. Al principio era como decían, el oro, la plata, el bronce. Eran cosas que tenían valor en sí mismo, ¿okey? El oro tenía valor. Hoy en día usamos lo que se conoce como el dinero f-fiduciario, son papelitos y moneditas que en sí no valen nada. ¿Están de acuerdo con eso, con lo que acabo de decir? El papel billete no vale nada. La única razón de por qué tiene valor es porque así lo dispone el gobierno, ¿okey? Mucha gente, por ejemplo, a veces dice... ¿Alguna acá cobra, eh, tickets de alimentación? Vos. ¿Le querés explicar a la clase qué son los tickets de alimentación? Eh, son como decir plata que vos solo puedes usar en alimentación. En alimentación. Perfecto. Una vez yo estaba teniendo una conversación con un compañero que me dice: "No, porque me van a pagar no sé qué plata en tickets de alimentación y es una c****a, porque date cuenta que es un papelito que no vale nada". El, el billete que sacas del banco es exactamente lo mismo. O sea, el valor que tiene ese billete lo determina el gobierno, la estabilidad económica del país, el banco central, cuando si imprime o no imprime, etcétera, etcétera. No es que esté como era antes, que mucha gente cree que sigue pasando, pero no es, no es lo que pasa hoy en día. Antes, entre el dinero mercancía y el dinero fiduciario, tuvimos una época en la economía donde existía el dinero representativo, que era que por cada billete que había, había un respaldo en oro. Eso ya no existe, ¿okey? Los bancos- Desde la Primera Guerra Mundial se terminó... Por ahí más o menos. Y duró bastante igual, hasta los... O sea, de a poco se fue soltando, digamos, pero se tuvo por mucho tiempo alguna reservita de oro, alguna cosita. Por ejemplo, a mí me sigue pasando de que hay gente que entra al banco y pide comprar oro y yo digo: "No, no vendemos oro". No tenemos... ¿En cuál banco? Al... Yo trabajo en el Brou. Ah, no, entonces no. No vende oro el Brou. Pero no, pero hay, hay como una... Se asume como que existe.Ya no. Eh, hubo un tiempo donde la cantidad de dinero que se tenía en la economía, el Banco Central lo tenía respaldada en oro, que era como para dar un valor. Ya hoy en día no existe, ¿sí? Y acá quiero hacer una aclaración. No es por eso, que no es por el hecho de que no exista, de que tenemos inflación, porque hay mucha gente que cree que es por eso. No tiene nada que ver una cosa con la otra, pero el punto es que ya hoy en día el papel que tenemos no sirve para nada. Y aparte, algo que a veces está bueno tener en cuenta, no pasa tanto con las monedas, porque las monedas ponele que podrían hacer algo con mone-- no sé, derretirlas y volverlas algo útil. El papel billete en sí es un papel muy inútil. O sea, si ustedes lo piensan, el, el papel moneda, digamos, no sirve para nada. Sí, más que para ser un billete, ¿no? Pero no sé, no vas a escribir en él, no vas a, yo qué sé, secar con él. ¿Me explico lo que quiero decir? No tiene valor en sí. De hecho, por ejemplo, en la Segunda Guerra Mundial, para que se hagan una idea, vieron , como conocemos la historia, Alemania pierde, terrible coso, es país destruido, bla, bla, bla, bla, bla. El valor de... No me acuerdo cómo se llamaba. El valor de la moneda de Alemania, no me acuerdo cómo se llamaba, perdió tanto valor que la gente empezó, por ejemplo, a, eh, usar el papel como para empapelar pared, paredes, tipo decoración, porque no tenía ningún valor en sí. ¿Nunca vieron, por ejemplo, eh...? A, a mí me parecían, yo creo que es porque mi TikTok es un poco monetario, pero en Argentina hubo gente que arrancó a agujerear las monedas. Eso. Y hacer arandelas con las monedas. Total, salía más la arandela que la moneda en sí. Entonces, el punto es ese: el papel en sí no vale nada. El valor que tiene lo determina la economía. Y eso es lo que vamos a ver, es cómo podemos afectar, nosotros no, el Banco Central, ese valor, ¿okey? El Banco Central ende el Gobierno. Supongo que todos saben la existencia del Banco Central, la manejamos, ¿no? El Banco Central se supone que es una entidad independiente, ¿sí? Es decir, no recibe órdenes, supuestamente, de papá Estado. ¿Sí? Es una entidad que vela por, por sus propios objetivos. Sin embargo, el directorio lo elige el gobierno de turno. Entonces, es más o menos lo mismo. O sea, se pone a gente que busque como los mismos objetivos que tiene el Gobierno. Pero el punto es que técnicamente no recibe órdenes directas del Estado. Técnicamente, ¿okey? Entonces... Ah, voy a empezar. Voy a ir anotando en el pizarrón. Para los que están en Zoom, en este momento prefiero que vean la diapositiva. Igual al final les comparto un minutito, no sé, le sacan captura o lo que sea, va a estar todo anotado. Pero voy a ir anotando distintas siglas, porque vamos a hacer las cuentas, no voy a escribir todas las palabras que son muy largas, distintas siglas que es lo que vamos a usar, ¿okey? La primera es la emisión en poder del público. Que nosotros la vamos a conocer como MPB. No, M, MMP, nada que ver. Eh, la emisión en poder público es la plata que tiene la gente, ¿okey? El efectivo que tiene la gente en la mano. No está en el Banco Central. O sea, que está en circulación. Exactamente. ¿Sí? Después vamos a tener la sigla DEP, que va a significar depósitos, que ese es el dinero que está, ¿en dónde está? En plazo fijo. O, o en caja de ahorro. No tiene por qué ser en plazo fijo. Es decir, está en los bancos. ¿Sí? O sea, no está en efectivo en sí, lo tienen los bancos. Hoy en día, nosotros por lo menos tenemos una economía bastante bancarizada, por lo que es bastante común que la mayoría de la gente tenga su plata en el banco, ¿sí? Y solo tenga un porcentaje del efectivo. No es común en todo el mundo. Hay lugares donde todavía se manejan cien por cien en efectivo. Los jubilados se siguen manejando en efectivo. O sea, cobran en un banco, pero van y sacan toda la plata. Bueno... Literal. Literal. Es así, literal. Y se ofenden mucho si no les das hasta su último centavo. O sea, ellos por ejemplo cobran, no sé, diecinueve mil trescientos cincuenta y tres pesos. ¿No? O sea, cobran en un banco, pueden tener la plata ahí, pero ellos van el primer día, el segundo día del mes al banco y piden retirar su jubilación. Igual por reti-- ah, la explicación, pero por retirar después al banco no te cobran comisión. Eh, sí y no. Hay-- cada banco tiene su librito, pero por los montos de las jubilaciones, no. O sea, por ejemplo, la... No tengo ni idea cómo funciona la banca privada, pero por ejemplo, en el Bruto, cada caja de ahorro tiene acceso a diez retiros sin costo en cajeros automáticos y a un retiro en caja para los jubilados, que es ese que hacen a principio de mes, donde sacan hasta el último centavo y no le vayas a dar un peso de menos porque te dan con el bastón, literal, porque no tienen el concepto que tenemos nosotros de que la plata se puede quedar en el banco, no es que se pierda. Igual capaz también es porque no le gusta que, que los contable sepan los gastos y todo. Uh, qué profundo. Ah, pero no, pero... Pero lo, lo dijiste vos, que- Igual eso ...que, que- Pero ¿qué hacés con diecinueve mil pesos? Pero no es eso, b****o. Yo, yo, yo creo que lo que dijiste es que t* m***e también, que desconfía, no sé qué, no le gustaba que- No, o sea, es verdad, es verdad, es verdad. Pero no, no hay que ser-- ojo, no hay que ser viejo para tener esa mentalidad. Hay gente joven que te dice lo mismo: «No, porque no quiero que sepan en qué gasto». Dale, Juan, tenés veinte años, ¿en qué vas a estar gastando? Yo digo: perdón. Y aparte, si llegás a comprar droga, dudo que la compres con la tarjeta de débito, así que no me tomes el pelo. ¿Qué te importa que se entere el banco que fuiste a laaa cantina de la ORT y compraste una medialuna? Es que es algo que jamás voy a entender. Ojo, capaz que alguien piensa así acá. ¿Alguien tiene esa mentalidad? Porque yo quiero tener esa conversación. ¿Qué cosa? Lo de que los bancos descontrolamos las cosas que hace la gente. La información está igual. O sea... Mis abuelos piensan que tipo, no tenés control de lo que estás gastando. Y yo, yo leo, pero tipo, entrás al banco y tipo, podés fijarte todos los movimientos. Claro. No, es más, para mí, para mí es más fácil porque el banco me hace el trabajo de anotarlo, porque yo si tuviera que yo seguir el rastro... El jubilado por lo menos no tiene muchas cosas que hacer. Bueno, ta, bueno, pero no tiene por qué ser jubilado. Yo les juro, esta conversación la tuve con un compañero de facultad hace tres... No, ya por eso hice tres años. Hace cuatro o cinco años, un compañero, no he so-- no, no, no me olvido más. Todos íbamos a la cantina y pagábamos con nuestras respectivas tarjetas de débito del banco del que uno quiera, pero tarjeta de débito al fin. Teníamos un compañero que nos decía: «No, no, efectivo, efectivo». ¿A quién le importa que te compraste una medialuna, Juan? Por favor, a nadie, a nadie le importa. De verdad. Dentro de los depósitos tenemos los depósitos a la vista y los depósitos a plazo. ¿Qué se les ocurre que son esa diferencia? Depósitos a la vista. Ah, cuenta corriente, cajero. Perfecto. ¿Eh? Como vos tener plata en tu cuenta. Claro, plata que puedo acceder cuando yo quiero. O sea, ustedes hoy en día tienen, supongo yo, todos o la mayoría, una cuenta en un banco, tienen plata ahí. Hoy quieren sacar quinientos pesos, van a... Ay, hablando de eso tengo que sacar plata. Eh, tienen, quieren sacar quinientos pesos, van al cajero, sacan quinientos pesos. O quieren sacar más, lo que sea, ¿no? O quieren hacer, quieren comprar la medialuna, van y la compran. Por consecuencia, si esos son a la vista, ¿qué serán los a plazo? No los puedes sacar hasta que el plazo termine. Exactamente. Pueden ser plazos fijos o algún otro tipo de, por ejemplo, Itauco, creo que maneja fondos con, con otro tipo de liquidez o cosas así. El punto es, es dinero al que no tenemos acceso en el momento. O que puede haber algún tipo de traba a la hora de hacer, porque por ejemplo... Esperen, fue como un derrumbe de la puerta. Se enojó, se enojó, no era tan terrible. Eeeh, bueno. O sea, hay más opciones, pero las más comunes son plazos fijos o no sé, por ejemplo, lo que les decía recién, los fondos que manejan, tipo en el Itauco, uno de esos. ¿Sí? Eso es DPX. DP. Depósitos a plazo. Tipo matemática junior. No hay lugar también. Ay, sí, no son las mejores mesas las que le tocaron. Yo me acuerdo cuando empecé la carrera, tenía esas mesas, eran las mesas que hablá de... Claro, ese es el primer semestre. Uno dice: «Ay, qué bueno que estoy en la ORT». Ta, después... Esa mesa, esa mesa ya no está más igual. Yo llegué a estar en unas sillas... No, ahí sí, ahí sí. Pasa que... En esta no hay, arriba no hay. No tengo ni idea, pero en alguna, en alguna sigue habiendo. No sé, arriba del todo. Yo llegué a estar en una de estas que no tenían tipo acolchadito. O sea, imagínense, era tipo la típica del liceo de toda la vida. No, no, no. Ahí me, me acuerdo que un compañero se quejó. Tipo... Pero sí, son muy-- para mí igual lo más incómodo es esto, tipo, que e**a m****a se mueva. Esto es lo más incómodo. Antes no tenías nada para tener, para tener abre y cerrar. Claro, no tenés cómo hacerlo. Yo dispongo de dos mesas. Igual chicos, les pido un problema real. Tienen silla, tienen aire, tienen todo. O sea, tipo... No llores, no llores. Les pido un problema real. Y ahí, ahí, no, no, quién. A mí si pago, si me deja... No, está perfecto. Está perfecto. Pero sí, yo me acuerdo que en primer año tuve unas buenas mesas. O yo estuve por muchos... ¿Yo les conté el semestre pasado di clases en, en el de la Rambla? Muchas, hay mucha, es muy... Era estudiante el de la Rambla. Y después estuve dos semanas de clase acá en el de posgrado. Está muy bueno. Está muy bueno este posgrado, pero ta, hay que pagar un posgrado. No, los posgrados están a la Rambla acá, acá tipo hasta último año y las electivas. ¿En este? No, en este hay posgrado. No, en ese es posgrado. El de la Rambla ahora es de comunicación, ya no es nuestro. Ah, pero no, pero por ejemplo, yo la electiva la tengo ahí. Ahí va. Bueno, está muy, está muy cheto el de, el de ahí. Te da, da. Sí, no, está muy... El aire se cambia todo. Sí, las, las persianas también se bajan con eso, una cosa, una tecnología. Y acá andan ustedes pobres que no tienen ni para una mesa. Mirá como acá la compañera tres sillas tiene que tener para poder trabajar. Si no, ¿dónde apoya el mate? Claro, un problema terrible. Bueno, entonces, esos, esos dos. Lo otro que vamos a definir, le vamos a poner, le vamos a llamar H, ¿okey? Que es lo que ven ahí, que es la propensión a mantener efectivo. La propensión a mantener efectivo es más o menos lo que estamos hablando ahora es, de toda la plata que el Banco Central tira a la economía para que circule, cuánta efectivamente está en bancos y cuánta se queda en la mano. ¿Sí? En un ratito vamos a aprender por qué eso es importante, porque este, este numerito tiene un rol superimportante en lo que se llama el multiplicador monetario, y ahora les voy a explicar lo que es eso y la creación de dinero secundarioPero el punto es, el concepto es: de toda la plata que está en circulación, efectivamente, cuánta está depositada, ¿sí? Sin saber nada, ¿ustedes qué, qué creen que quiere el gobierno y el banco central que la gente- Que haya más en el banco. Que haya más en el banco. ¿Alguien sabe por qué? Más allá del control este, todo psicodélico, de saber en qué se gasta la plata, ¿eh? No sabés-- no podés cuantificar el, el nivel de vida, supón, y muchas otras cosas. En Argentina se estimaba que hay no sé cuántos billones de dólares debajo del colchón. Bien, y eso... Es para saber un poco de... No sé si será por la riqueza de los-- para medir. Mhm. Pero también es una manera de ver qué tanto se confía en, en... Bueno, eso, eso es principal. Es una manera de ver qué tanta confianza hay en el sistema bancario. Nosotros como país, que-- o sea, para nosotros es un montón, porque quizás ustedes no eran ni nacidos. Este, pero en el 2002 ... ¿No eran nacidos en el 2002? La peor que había. ¿No eran nacidos en el 2002? Yo tenía un añito . Yo ya estaba... Lo reviví, ¿vos sabés? Me reacuero del momento en el que-- no, a mi familia no le pasó nada porque no cre-- no confiaban en los bancos, chicos. Pero bueno, este... El... Para nosotros-- no, el punto es que para nosotros nos sentimos como hace mucho tiempo, sobre todo yo, por ejemplo, que no lo viví, pero en realidad en términos de historia y en términos de la historia de un país, fue hace muy poco la crisis del 2002. Entonces, la confianza que se tiene en los bancos es importante medirla, ¿sí? Porque supongo yo que la historia más o menos la conocerán, pero la crisis y la corrida bancaria, si bien obviamente tiene un contexto y una situación del país, también se basó mucho en la confianza de la gente. Las corridas bancarias literalmente pasan porque hay una desesperación de la gente de salir todos a buscar la plata y, triste pero real, si todos en este momento vamos a buscar la plata del banco, el banco no nos puede pagar a todos. ¿Okey? Eso lo saben, ¿no? El banco no tiene la plata de todos. Porque, ¿qué hacen los bancos con la plata de-- nuestra? La prestan. ¿Eh? La prestan. La prestan. Ese es el negocio del banco. Con el depósito de uno, presto lo otro. ¿Okey? Entonces, es literalmente imposible que todos vayamos juntos a pedir la plata. Generamos una corrida bancaria, se quiebra el banco y crisis financiera terrible. Les voy a contar. Cuando yo... yo creo que tenía dos meses de banco, una cosa así, y en mi sucursal hicimos mal las cuentas y nos quedamos sin dólares. Pero fue problema de la sucursal, de que el tesorero creyó que la remesa venía el lunes, terminó viniendo el martes, no sé qué, no sé cuántos. Ta, no teníamos dólares. Y yo estaba en ese momento, mi, yo, mi rol era estar parada en la puerta y darle numerito a la gente, dice. Entonces, me, vino mi gerente y me dijo: "Avisale a la gente que no hay dólares". ¿Cuándo fue eso? Eh, o sea, fue hace mucho tiempo, fue hace como tres años. Pero, o sea, era... Voy de nuevo. No era que no había dólares en todo el banco, no había dólares en mi sucursal. Bueno, la cosa es que él me dijo eso y asumo que él asumió, pero yo en ese momento no lo pensé, de que yo iba a ser cuidadosa con mi forma de dar la información y que no iba a asustar a nadie. Bueno, no pasó así, chicos. Entonces, imagínense, yo estaba ahí paradita en la puerta, venía la gente y como me decía: "Vengo a hacer un retiro", yo tenía que preguntar si eran pesos o dólares, porque si eran pesos, que pase nomás, si eran dólares, no puede pasar porque no tenemos dólares. Entonces, viene un cliente, vengo a hacer un retiro, en pesos o en dólares, y la gente ahí en la puerta no te quiere dar información. Se ponían serios. Sí, sí, se ponen como: "No te voy a decir si traes eso". Este, porque creen que estás ayudando a nadie y como que no te quieren decir que- Pero bueno, o sea, no es para que te contaran. ¿Eh? Pero ¿por qué te lo tengo que decir? Por lo que acabo de contar, porque si no había dólares. No, bueno, pero... Bueno, la cosa es que yo le decía a la gente: "¿Viene a retirar en pesos o en dólares?" La respuesta de la mayoría era: no me, no me querían decir. Entonces, ahí yo procedía a explicarles que les estaba haciendo la pregunta porque en este momento, y en vez de decir en esta sucursal, porque nosotros hicimos mal la cuenta, no sé qué, no sé cuánto, no lo hagas. Claro, no tenemos dólares. Lo que mi respuesta fue: "Porque no, no hay dólares". Claro, chicos. El primero no hizo nada. O sea, simplemente se dio como que se fue enojado. Y la si-- cuando el señor se fue diciendo: "No, porque no hay dólares y no puede ser y no sé qué", toda la fila del banco empezó: "¿Cómo? No sé qué". Y empezó-- la gente empezó a llamar por teléfono. Yo tipo: "No, no, por favor, eh, no, por fa, no provoquen una corrida bancaria, porque yo dije que no había dólares". Y es: "Nosotros en este momento...". En fin, detalles. Eh, no recomiendo la experiencia, pero el punto es: la confianza de la gente en el sistema bancario es muy importante y también es muy endeble, ¿sí? Porque así como yo no me acuerdo, ustedes tampoco, la gente que sí vivió la crisis es mucho más sensible que nosotros a la idea posible de que un banco no tenga plata. Porque hubo gente que se quedó, o sea, que perdió la plata. Hubo otra tanta que la recuperó, pero hubo mucha gente que perdió la plata. De hecho, el único banco que re-- devolvió hasta el último depósito fue el Banco República, pero porque tenía el respaldo del Estado. El resto de bancos, la mayoría de bancos cierran, se fueron y problema resuelto. Y hubo mucha gente que perdió mucha plata. Hola. Hola, buenas. Pasá nomás. Bueno. Álzaga Adél. Acá. Almirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Carreri. Acá. Barja. Acá. Berassain. Acá. Bertí. Aquí, así. Carlini. Acá. Cuello. Acá. Dorrego. Acá. Echeverry. Acá. Resnedo. Acá. Kurke. Acá. García Manola. Acá. García Francisco. Acá. Fe. Acá. González. Acá. Eiver. Acá. Abermen. Iramaín. Acá. Oliveri. Acá. Menéndez. Presente. Ale. Acá. Pérez. Fuente. Fuente. Acá. Saba. Acá. Escalaferro. Silva. Acá. Simón. Simón está. Sueldo. Acá. Steiner. Sviridenko. Safenaberri. Videla. Vigolito. Viviano. Gracias. Este... Bueno, bien. El Banco Central, como ya mencioné, sabemos todos que existe. Por las dudas, es que emite moneda. Emite moneda, el Banco Central no imprime. Nosotros no, no imprimimos nuestros propios billetes, los imprimimos en Inglaterra y los traen en barcos. Paso el dato nomás. Este, está bueno que lo sepan. Y... por las dudas, no recibe depósitos de nadie a excepción de los propios bancos. Los bancos privados, digamos, o públicos, lo que sea, los bancos comerciales tienen depósitos en el Banco Central. Y ahora vamos a hablar del tema de la tasa de encaje y todo. ¿Alguien sabe el concepto de tasa de encaje? ¿Qué creen que significa? ¿No? Bueno, y si... tiran a volar. Vieron que recién dijimos: los bancos no tienen toda la plata que efectivamente, eh... o sea, todos tenemos un numerito en nuestra cuenta bancaria, pero si vamos todos juntos no vamos a poder sacar nada. El mínimo que tiene que tener para operar. Exactamente. El mínimo que tiene que tener guardado, ¿okey? En el Banco Central como respaldo, ¿sí? Este, por ejemplo, es un número que, que apareció después de la crisis bancaria. ¿Sí? O sea, igual es un número bajo. Mucha gente-- si tuvieran que tener un número, ¿cuánto creen que es? ¿Para un banco estás hablando? Sí. Cuatro o cinco millones. No, no, es un porcentaje. ¿Cuatro o cinco millones de qué? ¿De peso? No, es mucho más. Y de dólares también es mucho más. Yo pensé que justamente no era bastante nuestro dinero. Es un porcentaje de la plata de los depósitos, un porcentaje. Un cien por ciento. Un cien por ciento. ¿Cuánto creen que los bancos tienen que tener guardado efectivamente en el, en el Banco Central? Sí, o sea, sí, en realidad no es fijo. En realidad se tiene como igual que todos nosotros y en realidad, o sea, los bancos privados lo tienen en el Banco Central. El BROU, por ejemplo, no tiene su propia... Tiene como un lugarcito donde guardas el porcentaje que te corresponde. Es un quince. Sin embargo, los bancos en Uruguay no... no cumplen con eso. El... todos los bancos en Uruguay tienen más encaje que ese. ¿Más? Más. Eh, se estima aproximadamente entre un veinte y un veinticinco por ciento, pero... no tenés, no tenés exactamente cómo saberlo. ¿Y por qué no cumplen y tienen más? Bueno, ¿qué se les ocurre? ¿Por qué creen que los bancos no prestan tanto en Uruguay? En Uruguay, sí, hoy esta situación es en Uruguay, no... De confianza que nos paguen, de que nos puedan- Bueno, tenemos, tenemos una tasa de m**a muy alta. Hay un porcentaje, hay un porcentaje de población muy endeudado. De hecho, por ejemplo, uno de los objetivos, vieron que toda empresa se pacta objetivos y todo ese tipo de cosas. La mayoría, por ejemplo, nosotros en el banco todos los años tenemos como objetivo disminuir la tasa de m**a que tenemos de la cantidad de gente que no nos paga. O se hacen campañas tipo en plan: pagame lo que sea, pero pagame algo. Como una sensación de desespero tremendo. Este, ahora, por ejemplo, el banco tiene activa una, una gestión de deuda y lo bueno es que, a ver, es una gestión de deuda con nosotros, evidentemente, pero la gente viene a preguntarte si vos le podés financiar la deuda en Boca, la deuda en otro lado. No, pero bueno, sí, pagale a Boca también, haceme el favor. ¿Qué? En el BROU. Pero decís que hay gente que tipo te debe a vos y además le debe a Boca y te pide para que... Sí, sí, sí, sí, sí, sí. O sea, a mí no me debe nadie, por suerte. Pero al Banco República le debe mucha gente y a todas las financieras le debe mucha gente. Pero ellos realmente cobran. Si se atrasan, cobran más. Sí, hay intereses, sí. Pero sigue creciendo y creciendo y creciendo y la gente no paga igual. O sea... Y ahí, ¿cuándo es que tipo que te sacan, no sé, tipo cuando...? ¿Cuándo es que te embargan? Mmm. Depende de, de, de, o sea, de cada tipo de negocio que tengas. O sea, cuando vos firmás el vale, se firma, cosas... Generalmente estamos hablando... después de que tenés ciento veinte días de atraso, después de tener ciento veinte días de atraso, siempre y cuando la deuda sea mayor a veinte mil UI, ciento veinte mil pesos más o menos. Ahí en ese caso, ahí se arrancan las, las acciones judiciales. Puede demorar una bocha porque como toda cosa judicial, demora, que la feria, que la cosa, que no sé qué, pero siempre y cuando tu deuda sea mayor a veinte mil UI. Si es menos, no se hace nada, porque se considera que es más caro todo el proceso judicial que, eh, la plata que nos debes. Pero sí, o sea, te puede llegar a embargar.¿Cómo? El tema es que tengas algo, porque si vos-- o sea, si a vos te embargan y no tenés nada, no sirve de nada el embargo. Porque los embargos se ponen en todas las cuentas del banco. Buenísimo. ¿Y qué hago? A ellos no deberían en verdad prestarle préstamos si no tienen nada. No, bueno, si no, si solo, si solo le damos préstamos a gente que ya tenga cosas, no damos préstamos. O sea, esa es la realidad. No, pero ha-hay una evaluación. Sí, sí, hay evaluación. A quien le das préstamo que es evaluado. Sí, hay. Generalmente, lo que se hace es evaluar el historial crediticio del cliente. Si vos ya le debés a Boca, yo no te presto. Pero... Ahora. Tampoco... O sea, el criterio es que tengas trabajo hace un año, que coso, no sé qué, no sé cuánto, pero ta, si después no pagás, ya ahí yo no tengo nada que hacer al respecto. Podés a la vista parecer muy buen pagador, pero después simplemente no pagar. Y por ejemplo, ¿vos en qué área estás? Yo soy ejecutiva, atiendo tipo gente , o sea, es lo público, refinanció deudas, hoy tarjetas de crédito, préstamos. Y sí, la gente está muy endeudada. ¿En qué, en qué sector estás? Soy ejecutiva. Trabajo en . Tipo... Estuve un tiempo trabajando en una, en una oficina interna y me aburría, entonces volví a la . ¿En qué? ¿Eh? O sea, interna. Sí, estuve trabajando un tiempo en la unidad de prevención de lavado de activos, y era un trabajo muy aburrido. En la unidad de prevención de lavado de activos del BROU. Sí. Ah, mirá. Me aburrí, me fui. Tipo... Sí. Es que sí, ya sabía hacer eso. Eh, no, en ese momento no, no, yo tipo hace-- recibía mails y les gestionaba, por ejemplo, clientes que estaban bien, esas cosas. ¿Vos qué hacés? Yo en guapeas, tipo... Ajá. ¿En qué piso trabajás? En el once. Ahí va, yo estaba en el dos. ¿En cuál? En el dos. Ah, en el que está abajo. Claro. Sí, el dos está abajo del once. Por eso es que vos trabajás en el tres. Por eso ahí bajás. Yo no bajo. Claro. Ahí va. Vos qué, o sea... Ahí va. Bueno, no, yo, yo trabajaba con los clientes de Paca y todo eso. Claro. Vos no podés ir. ¿Interno, compañero? Sí. ¿Número de interno? Sería así. ¿Tenés? No sé. No, ¿cómo no sabés? Bueno, para la próxima clase me lo traés, ¿ta? Te lo digo. Y me atendés el teléfono. Tipo... Me da miedo atender el teléfono. Yo lo dejo ahí. No, ¿cómo que te da miedo atender el teléfono? Pero a veces precisamos ayuda. No, no. ¿No? Bueno, está bien. Entonces, la, lo, el punto es el siguiente: todos los bancos tienen, lo que estábamos hablando recién, una disyuntiva entre la rentabilidad y la seguridad. ¿Por qué? Obviamente, es mucho más seguro para nosotros tener toda la plata guardada, porque sabés que no vas a tener ningún problema, pero querés ser rentable, querés negocio, porque justamente el banco de lo que gana es de los intereses de los préstamos. También tenemos comisiones, qué sé yo, cajas de ahorro y ese tipo de cosas, pero no tienen ni... O sea, no hay comparación de la plata que genera un préstamo versus, no sé, la tarjeta de crédito que sale ciento treinta pesos. O sea, no, no, no tiene... Entonces, en Uruguay tenemos primero lo que habla-- lo que hablábamos recién, que hay mucha gente endeudada, por ende, no hay la cantidad suficiente de gente que llame la atención para prestarle plata. Después tenemos el hecho de que los bancos, como les decía, estamos, estamos muy cerca en la historia del, de la crisis financiera, porque los bancos prefieren la estabilidad, ¿ok? Y después tenemos un tercer problema, que es que tenemos una economía dolarizada. ¿Sí? Ese es uno de los principales problemas. La gente guarda plata en dólares, los bancos prestan en pesos. Hay préstamos en dólares, pero tienen- En Uruguay hay préstamos en dólares. No. ¿No? No. En el BROU, en el BROU no hay préstamos en dólares, tenés préstamos en pesos o en unidades indexadas. No existen los préstamos en dólares para personas físicas, para empresas puede ser, pero el análisis de una empresa es distinto, es distinto al que se le hace a una persona, ¿ok? La banca global tiene préstamos en dólares, pero ¿saben cuál es el problema? Que el préstamo en dólares es mucho más riesgoso, porque corrés el-- tenés un riesgo extra de que la gente quiera pagarlo, pero no pueda. ¿Sí? Porque vos cuando das un préstamo, evidentemente tenés el problema de que la gente lo deje de pagar, ya sea porque se queda sin trabajo, ya sea porque, eh, no sé, no quiere pagarlo más, cualquier situación. Obvio, todo préstamo tiene ese, ese riesgo. Es el negocio del banco, por eso cobramos un interés. Ok. Cuando vos prestás en dólares, le sumás el riesgo del tipo de cambio. El tipo de cambio puede dispararse y hacer que la persona ya directamente no te pueda pagar. O lo contrario, puede caer y que tu negocio no s-- no te funcione. Por eso son más riesgosos, ¿sí? Entonces, vos tenés un porcentaje, sobre todo en Uruguay, que se acostumbra a ahorrar en dólares, es la costumbre. Entonces, tenés un porcentaje muy grande de depósitos en dólares y vos prestás en pesos. O si querés prestar en dólares, es más riesgoso para vos, porque no tenés ningún tipo de control sobre eso. Entonces, esa es otra de las razones por las que en realidad tenemos un encaje más alto, porque la realidad es esa, la gente suele ahorrar en dólares, lo que genera una diferencia de tipo de cambio importante, ¿sí? Entonces, así como teníamos la E, que es la propensión a mantener efectivo, vamos a tener la R, que son las reservas que tiene el banco, ¿ok? Que es las reservas que efectivamente tiene guardadas en el banco central, dividido todo lo que está depositado. Esta tasa de reservas sí o sí tiene que ser o igual o mayor a la tasa de encaje, porque legalmente los bancos, como mínimo, tienen que tener ese quince por ciento o ese diez por ciento, dependiendo de cómo sea.Hay todo un... hay una escala porque depende si está plaza o no sé qué. Pero bueno, el punto es ese. Esta AR sí o sí tiene que ser mayor o igual a la tasa de encaje. Sí. Es ilegal tener menos plata, por ende que se entiende de que es riesgoso no mantenerla. Como les decía igual, en Uruguay... En Uruguay no, no estaría siendo un problema exactamente. ¿Sí? ¿Los conceptos se van entendiendo? ¿Lo tenemos fresquito, claro? Porque ahora vamos a hacer cuentas con eso, por eso. Y si sabemos cuál es el ratio de-- porque ahora todos los bancos hacen como reservas fraccionarias, ¿viste? Tipo, prestan sí o sí- Sí. Gran parte de lo que reciben. Sí. ¿Cuál es el núcleo? O sea, se estima, o sea, no tenés como saberlo exactamente, si está cerca del veinte, veinticinco, está cerca del quince como que... Ah, es eso. Sí, aproximadamente. Pero es muy bajo eso. ¿Por qué? O sea... La reserva que tienes un veinticinco. O sea, legalmente tiene que tener un quince, si tiene un veinticinco. Estoy hablando en pesos. Es alto, es alto, es alto. Eh, estoy hablando en pesos, en dólares directamente no, no, no está claro. ¿Sí? O sea, no... Sobre todo por esto de que estamos refiriendo dólares, se presta muy poco y las tasas de interés funcionan distinto. O sea, números reales no existen. O sea, tipo el Banco Central no publica, pero las estimaciones de gente que pregunta ni idea cómo hacen esa estimación, andan por ahí. ¿Okay? Obviamente, van variando también en, en las situaciones, ¿no? Por ejemplo, se supone y la idea es que en un país en crisis el... los bancos salgan a prestar. Esa es, por ejemplo, la, la idea principal. Por ejemplo, el año... ¿Fue el año pasado o el anterior? Cuando hubo sequía, ¿no? Que vos tenés un lado de la economía muy afectado, la idea es que los bancos salgan a prestar, por lo que podríamos decir: "Ah, bueno, entonces hubo menos", pero exactamente cuánto no se sabe. Lo importante igual es que no s-- no baja de esto, por lo que les puedo decir, hay plena confianza en el sistema financiero de Uruguay, no hay ninguna posibilidad de que los bancos quiebren a no ser que nos volvamos todos locos. Ahí bueno, eso es otra cosa. ¿Alguien de acá, pregunta yo nomás, alguien acá ahorra en su casa? Como yo decía, abajo del colchón. No. A mí me parece un poco raro. ¿Vos tenés? Yo guardo eso en una mochila igual, tipo caja fuerte, esas cosas así, pero fuera tipo... Bueno, si no tiene por qué ser abajo del colchón, yo me refería a no tenerlo en el banco. Sí, había, tipo me acuerdo que sacaban plata de casa, ahora tipo vas al banco. Claro, vos decís, o sea, tener plata, sí, yo también tengo dos mil pesos en el bolsillo, pero, eh, tenés ahorros, o sea, lo que vos consideras ahorros en tu casa. Ahí va. Está bien. Pero ¿porque no la fuiste a depositar o porque preferís tenerla en tu casa? Es casi lo mismo que el Cofre Fort, ¿viste? Es lo mismo que el Cofre Fort. Bueno, sí, sí, si lo tienen en Cofre Fort... Si lo tienen en el banco, lo van a trasladar. Mi Cofre Fort, porque viste que hay lista de espera. Hay gente que está hace años que quiere entrar y no hay lugar. En, en sucursal hay mucho espacio. No, en Cofre Fort. Yo con-- doy Cofre Fort todos los días. Pero Cofre Fort no es la empresa, está en el banco también. Ah, todos los bancos tienen Cofre Fort. Ah, no, no... Vos estás hablando de una empresa parti--. ¿Y por qué lo querés en una empresa? ¿Por qué no lo hacés en un banco? No, igual no tengo nada ahí, pero igual está el nombre y... Ah, y lo tenés ahí. Y sí, vendés el barrio. Sí, sí, sí. No sé, tendría que saber lista de espera y... Y bueno, parate un día afuera de la empresa y cruzate al primero que pida... No, no, sí, pero no sabía. ¿Hay una empresa en particular? Sí. Bueno, hay mucha gente tiene plata en Cofre Fort. O sea, es como, la tienen adentro del banco, pero tampoco no cuenta, no es un depósito, es plata en efectivo. ¿Sí? Este, ¿salgo un rato al crédito y volvemos? Muy bueno. Vamos a hacer un par de cuestiones más y después vamos a aprender lo que es el multiplicador del dinero, ¿sí? Vamos a definir base monetaria, ¿okay? Vean, significa base monetaria como la emisión en poder del público más las reservas. Es decir, base monetaria. Sería, entre comillas, todo el dinero que existe, por así decirlo. Porque o lo tiene o está en circulación o está guardado en el Banco Central, pero es el dinero que hay en la economía. ¿Sí? Bien. Sí, bueno, por las dudas, acá no están los depósitos, ¿okay? Los depósitos que están en el banco no los tenemos, no los tiene la base, porque es ese dinero que está circulando o en el Banco Central. Después tenemos a M uno, que va a ser la emisión en poder del público más los depósitos a la vista. ¿Qué eran los depósitos a la vista?En la cuenta corriente. Claro, la que está en la caja de ahorro, la cuenta corriente que lo puedo sacar sin problema. Y si se llama M uno nomás, no tiene más... Si le quieren poner un nombre a M uno... Ahora voy a anotar los nombres, así de última les quedan todos anotados. ¿M y qué era? Base monetaria. Un día vamos a cada... Eso sería la, eh- ¿Pero esta tiene una definición? No. Tenemos los depósitos. Serían los depósitos a plazo. ¿Según la letra E? Efectivo. La propia definición la tiene. Exactamente. A mantener efectivo. Eso ya lo tenemos. ¿Y R? Pues acá tendríamos a la base monetaria. A M uno le podríamos llamar, eh, medios de pago. Porque sería el efectivo que tengo en el bolsillo o la plata que tengo en la caja de ahorro, la forma que tengo yo para pagar. Y por último, vamos a definir a M dos, ¿sí? Que va a ser la emisión en poder del público más los depósitos a la vista más los depósitos a plazo. Sería algo así como la cantidad de dinero en la economía. ¿Qué es eso? Perdón. ¿Que qué? Medio bobo, pero ¿qué es? O sea, M uno es la emisión en poder público más los depósitos a la... Ahora vamos a ver qué función cumplen todas las letritas, pero las voy definiendo para que cuando las usen las tengamos en la cabeza por lo menos. La idea es que ahora, y voy a precisar ojos y atención, digamos, en este momento, es lo que le, les voy a explicar cómo funciona la creación de dinero secundario, ¿okey? Que es básicamente, entre comillas, dinero que no existe. Comillas, comillas, ¿okey? Entonces, vieron que hoy yo les preguntaba, eh, creo que un compañero había mencionado esto de que en Argentina se estimaba que había un montón de plata bajo el colchón y que... Y yo les pregunté si sabían por qué eso podría ser algo malo. Bueno, malo capaz que es un poco fuerte, pero por qué eso puede afectar a la economía. Y básicamente es lo siguiente: el Banco Central, ¿sí? Puede controlar la cantidad real que hay de dinero, ¿sí? Es decir, puede decir: bueno, yo imprimo más billetes y los pongo en circulación o saco billetes de circulación. ¿Cómo hace esas operaciones? Lo, lo vamos a hablar ahora en un rato, pero el punto es que nosotros podemos utilizar, o sea, el Banco Central puede utilizar distintas medidas para controlar la cantidad de dinero que hay en la economía. ¿Por qué haríamos eso? Porque, bueno, la cantidad de dinero que hay en la economía tiene un impacto directo en el valor del dinero. El valor del dinero es lo que sería la inversa de la inflación, digámoslo así. Es decir, todos, todos hemos escuchado que imprimir genera inflación, ¿no? Lo, lo conocemos. Es real, funciona así, es literal. ¿Por qué? Bueno, por el ejemplo que en su momento hablamos con el tema de la silla, ¿no? Si yo tengo una silla sola, tiene un valor. Si tengo más sillas, la, el valor de la silla cae. Si el valor de la silla cae, es lo mismo a decir que el valor del dinero cae. Preciso cada vez más dinero para comprar lo mismo. Si preciso cada vez más dinero para comprar lo mismo, tengo inflación. Por eso es que es tan importante, ¿okey? La... o sea, el control que tenga el Banco Central sobre la economía, digamos, porque tiene un efecto directo en la inflación. Pero ¿qué es lo que pasa? La realidad es que, como yo les decía hoy, si todos vamos a los bancos, todos juntos a sacar la plata, no hay tanta plata. ¿Por qué? Porque existe lo que no, yo les acabo de mencionar que es el dinero secundario. Vamos a ver si entendemos qué sería el dinero secundario.Viene el Banco Central, vamos a suponer que estamos en un país que no existe, va a empezar, Banco Central de ese país dice voy a poner cien pesos en la economía. ¿Cómo se reparten? Bueno, allá ellos, ¿okey? El punto es que hay cien pesos en la economía, ¿sí? Ahí vienen nosotros... Adelante, adelante. Entonces... Pusieron cien pesos en la economía. Acá es donde empiezan a jugar las letritas que acabamos de hablar. De esos cien pesos que se ponen en la economía, las personas que lo tienen pueden decidir si se lo quedan en efectivo o si lo ponen en un banco, ¿okey? Si se lo quedan, si suponemos que se lo quedan todo en efectivo, ya está. Entonces, quedó en efectivo, listo. Esa es la cantidad de dinero que hay en la economía. Ahora, si por consecuencia esas personas deciden depositarlo en un banco, ¿el banco qué va a hacer con esa plata después? Va a guardar una parte para tasa de encaje. Perfecto, va a guardar una parte para tasa de encaje. ¿Y después? El resto lo presta. El resto lo va a prestar. Entonces, esos mismos cien pesos ahora también son de otra persona. Vamos a hacer un ejemplo, vamos a suponer. Cien pesos se pusieron y toda la gente que lo recibió es probancos dijo: "Bueno, yo recibo mi plata, la pongo en el banco". Entonces, en realidad hay cien pesos en los, en los bancos. Como dijo el compañero, una parte se va a guardar, supongamos, se guardan veinte pesos, pero hay otros ochenta que se prestan, ¿okey? Entonces, voy a, voy a empezar a anotar eso porque... En un principio teníamos cien pesos, ¿no? Cien. Que se depositaron todos, fueron todos para depósitos. Entonces, veinte se guardaron, ochenta se prestaron. ¿Cuánto dinero hay ahora en la economía? Cien. No. Ciento ochenta. Ciento ochenta. ¿Pero por qué? ¿Pero por qué? Porque lo que acabo de decir, si yo pongo la plata en el banco y el banco la presta, le dio esa plata a alguien. No es que la, se la prestó a otro país. Esa plata está en la economía. Okey, vamos a suponer que esta- No, porque vos prestaste cien y te veinte quedaron por ahí y ochenta te las trajeron al banco. No, no, no, no fue lo que dije. Yo lo que dije fue que el Banco Central metió, eh, imprimió, pongamos cien billetes, se los dio a las personas y todos decidieron depositarlas. Okey. O sea, todas esas, todos esos cien pesos fueron a parar a un banco, a cualquier banco. De esos cien pesos, como dijo bien el compañero, un porcentaje tiene que ir al encaje, digamos. Perfecto, veinte. Okey. Veinte el banco dijo: "Estos veinte me los quedo, porque alguno de estos va a venir a pedir plata y yo tengo que poder darle", ¿no? Y los otros ochenta los prestó. Entonces, hay otra persona que tiene ochenta pesos, ¿se entiende? O bueno, varias personas que tienen un, un peso, pero ¿se entiende el concepto? Sí. ¿Hasta ahí me van siguiendo? Vamos a suponer que estas personas que les prestaron ochenta... Yo qué sé, me prestaron ochenta pesos, yo lo usé para comprar lo que sea, la persona que agarró esos ochenta pesos los depositó. Y pasa lo mismo. Perfecto. Se guarda una parte, se presta otra. Y así es como va, se va generando, digamos, lo que nosotros le llamamos dinero secundario, ¿okey? Lo mismo, vamos a, con lo que se guarda una parte, se presta otra hasta cierto punto. El dinero secundario sería, por ejemplo, en este caso los ochenta. Los ochenta. Los ochenta y todos los que vengan después, ¿okey? Porque realmente en la economía hay cien. El tema es que va, como va pasando de mano en mano, se va generando más. ¿Qué implica esto? Que el efecto que yo tengo, o sea, cuando yo hago un movimiento inicial, tiene un efecto más grande. Es lo que nosotros llamamos el multiplicador monetario. No preciso tanto esfuerzo por parte del Banco Central para generar un impacto grande. Cuando decís depositar, por ejemplo. Sí. Tipo en una cuenta, tipo... Sí, sí. ¿Qué? Vas a Google, te lo ponés. O sea, la plata que aparece ahí el primer día- Lo que vos ves en tu... Claro. Supongamos que en esta economía hubiera, tipo, para hacerlo más fácil, es una persona sola que tiene cien pesos, ¿okey? En realidad, el banco de esos cien pesos tiene veinte, no más. Más o menos. No están así, no están así. O sea, porque en realidad después prestó esos, esos ochenta. Esos ochenta los agarró, no sé, estos los tenía Pedro, estos los agarró Juan. Juan fue, compró algo, porque obviamente la plata fue algo, y la persona que recibió esa plata los depositó. Depositó los ochenta. Entonces, como les decía, acá empiezan a correr estas dos letritas. Porque si el primero, que era la propensión de mantener efectivo, si cuando el Banco Central va, pone los cien pesos en la economía, la gente se los queda, no hay ningún multiplicador. La gente se queda con la plata y el banco no tiene nada para prestar, pronto. Entonces, ahí es donde empieza a importar cuánto porcentaje de lo que nos da el Banco Central nosotros lo depositamos. ¿Sí? Después viene lo, la otra letrita, que es cuánto de ese porcentaje efectivamente se presta, porque no todo lo que se deposita se presta. Por eso hablábamos recién que el, el país tenga una tasa de encaje X, pero que los bancos estén por encima, afecta directamente al, a la fuerza que tiene el Banco Central para hacer medidas, eh, monetari-- se llama de política monetaria. No tiene muchísimo menos capacidad de préstamo. No, no, no es que tenga- Si retienen un veinticinco por ciento en vez del quince que piden- Sí. Tiene menos plata para prestar. Claro, pero es por decisión propia. Claro. No es que no quiera, o sea, no es que no pueda, sino es que no quiere. El punto es que claro, el Banco Central no lo puede elegir. El Banco Central lo único que puede elegir es la tasa de encaje. Dice mínimo quince. Les cuento uno de los problemas principales de eso. Una de las formas que tiene el Banco Central de afectar a la economía es mover la tasa de encaje. Pero ¿qué es lo que pasa? Supongamos, lo que sea, la tasa de encaje es quince, pero los bancos...Guardan veinte. Viene el Banco Central y dice: "Ay, no, quince no, preciso que prestes más, te la bajo a diez". Lo mismo que ya estaban guardando veinte. Entonces no les importa. No, pasa que vos no le podés, o sea, vos no le podés obligar a alguien a prestar, ¿me entendés? Pero entonces ahí, cuando la tasa de encaje está lejos de la tasa de coeficiente de reservas, el Banco Central pierde una herramienta. No tiene forma de... Puede hacer otras cosas, ¿sí? Ahora vamos a ver cuáles son las cosas que puede hacer el Banco Central. Pero el manejo de la tasa de interés no es una. La tasa de interés no, perdón, la tasa de encaje. También puede afectar la tasa de interés, esa es otra, otra cosa que también vamos a ver. Pero por lo general esta, sobre todo en nuestro país, no la podemos controlar. Decime. Pero eso es, o sea, un tema de evaluación de riesgo del banco, no todos los bancos necesariamente tienen que dejar un... O sea, no necesariamente todos hacen veinte en el banco. No, obvio, sí, sí, es una decisión de cada banco. Este, cuando te digo que se estima es que se, se maneja que los bancos en general lo tienen así. Yo acá, otra cosa que también seee, se empezó a mencionar, que fue un quiebre en cuanto a la economía, antes los únicos que prestaban plata eran los bancos. Hoy en día con las fintech y toda esa onda, hay otro tipo, las bancos y las financieras, que tenían una regulación mucho más estricta de lo que hoy en día tienen, este, esta cosa que se inventó hace un kilo. Esto con el tema del dinero digital y todo eso. Bueno, paréntesis. Si se doy bien, en Uruguay las criptomonedas no están reguladas por el Banco Central, por ende no tienen- ¿En qué países está regulado? Ni idea. Pero en Uruguay no están reguladas. Ah. O sea, directamente no tenemos ningún tipo de regulación para ellas, por lo que es, es un lugar donde no hay control, digamos. O sea, no existe ningún tipo de control. O sea, la plata no se tiene en cuenta. En nada de esto. En nada de esto vamos a hablar de las criptomonedas porque no tenemos, o sea, para el Banco Central no existen. Para el Banco Central la gente no las compra. Ta, después... A mantener efectivo. ¿Se entendió cómo funciona la creación del dinero secundario? ¿Todos me siguieron? Podemos hablarlo de nuevo si no quedó claro. Entonces, por eso cuando yo les decía o cuando el compañero mencionaba: "Ah, no, porque en Argentina hay un montón de plata abajo del colchón". Bueno, ahí tienen un efecto directo, ¿sí? Que es que el banco central hace un movimiento acá que no tiene el mismo efecto que esto. Lo mismo todo con, o sea, el dólar blue y toda la onda, ¿no? O sea, ni decirlo, porque técnicamente para el, para el Banco Central argentino el dólar blue no existe. ¿Okey? Lo mismo que las criptomonedas, no existen. Si bien, por ejemplo, bueno, no sé, en realidad bancos creo que ninguno, pero por ejemplo Prex tiene compra y venta de criptomonedas y toda la onda. No sé cómo lo hacen, sinceramente. O sea, porque lo tercerizan. Claro, pero en realidad, o sea, por ejemplo, nosotros, el bro, por ejemplo, vive pagando multas por-- porque el Banco Central después les dice: "Che, mirá, esta plata vino de una cuenta que tenía criptomonedas". Entonces estamos todo el tiempo intentando... Ahí, ahí, ahí por eso fue la comisión, o sea, de ellos- Ya, pero la comisión para multar. No, no sé, pero aparte en realidad como tercerizaron el trabajo de una empresa que ahora no me está saliendo el nombre. Mhm. Ta, pero el punto es que en Uruguay no está regulado, o sea, no es legal. Tampoco es ilegal. Que no haga una tele-- que algo no sea legal no significa que es ilegal, digo por las dudas. Pero también Prex no es un banco. Estamos de acuerdo, pero es una financiera igual. Es una tarjeta prepaga. Sí, pero está dentro del sistema financiero. Se supone que tiene que cumplir cierta cantidad de reglas. Pero no, por las dudas, una cosa que me gu-- yo porque a veces digo algo que no es, o sea, no es legal. Que no sea legal no significa que sea ilegal, digo por las dudas, porque no es que está penalizado, es que no está regulado, son cosas diferentes. ¿Okey? Entonces, perfecto. Clarita la veo. ¿Los depositos son a la vista? A la vista. Perdón, disculpen mi letra. Por eso yo más les hablo que otra cosa o les dejo las diapositivas. Bien, les voy a mostrar ya este, le hago así, ven, sí. No, no, no, ahora no, que estoy... Entonces vamos a definir, voy a borrar acá este. Vamos a empezar a ponerle nombres, vamos a tener lo que nosotros le vamos a decir la oferta de dinero, porque si vieron, supongo que el concepto de oferta y demanda más o menos lo manejamos. Vamos a tener una hermosa gráfica con oferta y demanda de dinero. A la oferta de dinero le vamos a decir solamente M, ¿okey? Y va a ser la emisión en poder del público más... Los depósitos no, por eso es que lo llevan. Y lo importante es lo que venía diciendo recién. Esta M tiene una relación con la base monetaria que la vemos a través del multiplicador monetario. Okey. Ahora les voy a decir cómo se arma este, pero el multiplicador monetario, ¿a quién responde? A lo que hablábamos recién, a este de una parte se presta, una parte no se presta, una parte no sé qué. Entonces, eso genera una p****a que va creciendo, bla, bla, bla, bla, bla, bla. Bueno, eso lo vamos a ver reflejado acá. Es decir, el banco monetario mueve esto, mueve acá, para que afecte a la oferta. ¿Sí? Pará, eh, M, entonces, ¿de qué es? La oferta de dinero. M es la oferta de dinero. No, eh, M MM, multiplicador monetario. Lo anoto, lo anoto. Alguien tira. Eeeh, ay, creo que ahora está... Hay un ejemplo que es todo lo que acabo de decir, pero con numeritos. Prefiero hacerlo hablado. Y viene esta parte que es medio fea. Miren, miren un segundo. Los que están en Zoom es lo único que están viendo, los que están acá, miren un segundo la pantalla. Un montón de letras, un montón de cosas. Jamás les voy a pedir que hagan el desglose. Es para que sepan que sale de algún lado, ¿okey? Yo soy de la, de la escuela de que para mí es perder el tiempo explicarles cómo llegamos del punto A al punto B. El punto es: existe un camino, no importa cuál. Esa, la, la final es la fórmula que vamos a usar para el multiplicador monetario, ¿okey? La que está en un cuadradito azul. Está bien, no está tan bien el pizarrón, pero... Esa que dice. Como pueden ver, tenemos a E, que era cuánta plata pone- Salud. Elías, ¿querías hacer una pregunta? No, está seguro que no. No, no, igual hacé la pregunta, porque creo que estaba muteado. Esta, ¿verdad? Sí. En fin. Mandale un mensajito, pobrecito. No vaya a ser que ahora se pone a hablar o algo. Se pone a hacer piteos la madre. Claro, lo hace pasar vergüenza. ¿Ninguno es amigo de Elías para mandarle un mensaje? ¿No, nadie? Lo peor es que evidentemente no nos está escuchando. Pero bueno, son cosas que pasan, no pasa nada. El multiplicador monetario se multiplica por el IM. Parado. No, lo apagué yo. Sí, yo puedo con eso. No te lo puedo activar, pero sí te lo puedo desactivar. Bueno, entonces en el multiplicador monetario tenemos a la propensión de mantener en efectivo... ¿Eh? No escuché. No entendí. ¿Qué? No, no, no. Ah, okey. Y AR, que es la co... el coeficiente de reservas. ¿Hasta ahí se entiende? Por las dudas, el multiplicador es lo que les acabo de explicar yo. O sea, esto de una parte se presta, una parte no se presta, va una parte para el depósito, todo eso. Todo eso que yo dije en fórmulas queda escrito así. ¿Okey? ¿Cómo creen...? O sea, así, así, viendo esta ecuación, ¿cómo creen que el multiplicador se hace más grande o más chico? ¿Cómo hago más grande o más chico el multiplicador? Multiplicando por más. La tasa de interés. coma dos cuatro, sí, ya sé. Si aumentá la propensión a mantener en efectivo. Si aumento, ¿eh? El coeficiente de reservas. Sí o sí. O sea, aumentás la emisión en dinero. Es cuanto más chico sea R, más grande es el multiplicador. Porque miren, el efecto con E en realidad se netea entre comillas, no literalmente, pero sí, o sea, no afecta tanto como lo que afecta R. Aparte hay una realidad, yo como gobierno en sí no puedo tocar ninguna, ¿okey? Puedo incentivar a que hayan más depósitos. ¿Cómo podría yo incentivar a que hayan más depósitos? ¿Qué se les ocurre? Aumentando la tasa de interés, capaz. Bueno, ahí ya te estás yendo muy lejos. Voy más básico. A que la gente ponga la plata en la caja de ahorros. ¿Qué puedo hacer? ¿Qué hizo el gobierno? El gobierno hizo algo para que esto cambie. Tarjetas de débito gratis. Por ejemplo, sí, el gobierno en 2017, ley de inclusión financiera, ¿les suena? Ah, que te puedan pagar en transferencias. Bien, eso ya, o sea, después con la LUC se modificó, pero por un tiempo era obligatorio cobrar tu sueldo en una cuenta de banco. Obligatorio, con, eh, del 2017 al 2020. Sí, al 2020. Bueno, 2021 en realidad. La LUC no me acuerdo cuándo se aprobó, porque hubo una más de mil en el medio, pero por ahí, cuando se aprobó la LUC, eso se, se borró. Pero por un tiempo fue obligatorio cobrar tu sueldo en una cuenta de banco. No, o bueno, o en una tarjeta prepaga, lo que sea, pero no se podía cobrar, eh, en la mano, en efectivo. Obviamente que vos hagas eso no obliga a la gente a tener la cuenta, la plata en el banco, porque la gente podía ir al banco y sacarla. ¿Sí? O sea, no... Vos podías, apenas te hacían el depósito del sueldo, vas al banco, tarjeta de débito, sa-- hago el retiro, pronto sueldo en mi bolsillo. O bueno, o la fila en la caja, como prefieras. Este, pero sí le agrega un paso extra, ¿no? Porque hay una realidad. Yo si cobrara en efectivo, no sé si iría al banco a depositarlo.¿Me explico? Ahora, si cobro en el banco, tampoco sé si, bueno, yo no lo hago, pero iría a retirarlo, ¿se entiende? Es como cambiar el orden para incentivar a que esto aumente. Perdón, a que esto baje. Si bajó, no. Sí, sí, bajó, bajó. Entonces, imagínense, ¿eh? La gente no quiere que le saquen más plata. Sí, no, aparte hay una realidad de practicidad y seguridad también muy distinta a tener plata en el banco, a tenerla en el bolsillo. Yo, por ejemplo, a mí siempre me llamó mucho la atención, mi abuelo iba con el fajo de billetes en el bolsillo, ya no sé, tra-- íbamos a comer a pleno restaurante, sacaba un coso así pesado, señor. Te chupaba el dedo. Señor. Sí, claro. No, no, no. La plata es muy suya, este, siempre, por favor, muchas cosas. Este... Eso por un lado, pero el punto es, si bien el gobierno puede hacer cosas para incentivar, no tiene cómo obligar o determinar. No, no es que puede decir: "Bueno, E va a ser cinco". No puede, no tiene cómo, ¿okay? Y lo mismo pasa con el coeficiente de reserva. El banco central te dice: "No, bueno, tu tasa de encaje es tanto". Okay, pero no le puede obligar a los bancos a sí o sí prestar toda la plata que tiene que prestar. Puede hacer, de nuevo, puede hacer medidas, puede agarrar y, no sé, promover campañas de, eh, de limpiar deudas o cosas de esas que se han hecho, o amnistías que también se han hecho, como un intento de bajar la m**a y por ende hacer a la población más deseable a la hora de darle préstamos. Sí, podría, entre comillas, promover la educación financiera como para que haya un intento más de más gente interesados, más gente consciente. Sí, pero no puede determinarlo. ¿Sí? El punto es ese. El banco central puede mover la base monetaria, pero qué tanto afecte va a depender del, del multiplicador, y el multiplicador es algo donde no tenemos control, salvo que la sociedad, la, la economía, todo lo determina y existe y punto. ¿Okay? Sí. Bien. Entonces, vamos a ver qué instrumentos tiene el banco central para efectivamente mover la, la oferta de dinero. Los dos primeros, o sea, el uno y el dos, afectan a la base monetaria. El tercero es el que les dije hoy, el tema de la tasa de encaje, que al mover la tasa de encaje podríamos afectar el multiplicador monetario, siempre y cuando los bancos respondieran a esa medida. Si los bancos no quieren responder a esa medida, no tengo nada para hacer. El primero dice operaciones de mercado abierto, o lo que se conoce como compra y venta de bonos del Estado. Eso es parte de deuda pública. Exactamente. ¿Cómo funciona eso? ¿Alguien sabe? ¿Cómo comprar o vender bonos por parte del banco central afectaría a la economía? ¿Comprar o vender bonos? Mmm. No emitir. Bueno, cuando vendes es que estás emitiendo. Entonces te endeudas, o sea, endeudas al, al país. La otra es emitir la deuda- Ajá. Que compren los bonos. Bueno, o si querés dejalo, está bien, sí. Te inspiran a tal año y si el Estado uruguayo tiene que pagarlos. Podemos emitir o podemos incluso vender los que ya existen, digamos, o sea, ya estaban emitidos y los podemos vender. Pero ¿cómo eso afecta a este numerito que estoy hablando yo? ¿Cómo creen? ¿Qué ha-- cómo afecta a la pl-- a la plata, a la cantidad de plata que hay en la economía? ¿Qué creen-- cómo creen que funciona? Positivamente. ¿Eh? Positivamente. ¿Positivamente? Comprar o vender. Uno hace una cosa y el otro hace la contraria. Comprar, porque técnicamente estás financiando. Bien, la cosa funciona así: si el banco central compra un bono, está yendo, ¿no? Con personas y le está diciendo dame el papelito y yo te doy plata. ¿Están de acuerdo con eso? ¿Todos me siguieron ahí? Si yo compro un papelito y pongo dinero en la economía, estoy aumentando la cantidad de dinero en la economía. Si hago la operación inversa, es decir, le digo: "Tomá, tomá, te doy un bono, vos dame plata", estoy sacando dinero de la economía. ¿Sí? Esa es una de las opciones que tiene el banco central a la hora de controlar la cantidad de dinero, ¿sí? ¿Se entiende? Pero los bonos no solamente afectan a la economía local, ¿no? ¿A qué te referís? Los bonos se emiten y pueden comprar gente de otros países. Lo pueden comprar gente de otros países, sí, pero el punto es que si quiere afectar acá al Uruguay tiene que comprar y vender internamente. Pero sí, sí, se puede emitir para afuera. El punto es que el banco central es el que está haciendo la operación. Entonces, hay plata en la economía y viene el banco y le dice: "Eh, dame tu plata y yo te doy un papelito". O al revés. O al revés. Manejamos la circulación que hay de econo-- de plata en la economía. Porque en sí no creas que el banco central pueda venir y decirle Pedro, dame tu plata. No funciona así. No, pero como que sube la tasa de interés, pero- Bien, sí. O sea, incentiva a que la gente deposite. Es el siguiente. Eh, ¿querés explicarlo un poquito? No, ya lo sabemos, o sea... Ah, ya, ya sé que yo ya lo sé. Yo tuve esta clase hace muchos años, pero te podemos escuchar. Sube la tasa de interés. Ajá. ¿Qué tasa de interés? En pesos. Sí, pero ¿a quién, a quién es la tasa de interés? ¿Al banco o a la gente? A la gente. La gente, okay. Eso, o sea, la tasa de interés la decide el banco central. Mmm. Y los bo-- los plazos fijos tienen una tasa. Sí. Que tanto se cambian y según si es alta, conviene depositar porque le da más retorno y si baja- Bien. Va, incentiva a que saquen pla-- o sea, que haya más plata en circulación porque la gente va, obviamente, no le va a convenir seguir teniendo la plata a un plazo a una tasa baja. Perfecto, esa es la idea. Te faltó un paso. El banco central no determina las tasas de interés de los bancos comerciales. Ah. No po-- no puede decidir el banco central la, la, la, no sé, la tasa de interés que pone el banco. Eso no lo puede decidir. La tasa de interés que puede decidir el banco central es la tasa que le paga a la gente, o sea, la que le paga a los bancos por guardar plata. Porque la cosa funciona así: el banco central es un banco de bancos¿Sí? Así como nosotros tenemos la posibilidad de pedir préstamos al banco Santander, Itaú, Brou, lo que sea, los bancos tienen la posibilidad de pedirle préstamos al Banco Central. Y también tienen la otra opción, hacer plazos fijos. Así como nosotros podemos poner a plazo fijo nuestro banco X, los bancos pueden poner la plata en plazo fijo. Entonces, esas dos tasas de interés son las que afectan cuánta plata los bancos se guardan y cuánta plata prestan. Entonces, imagínense así, si el banco agarra y dice: "Bueno"... Piénsenlo como personas, los bancos, o sea, es como lo mismo, ¿me explico? Yo decido si pongo la plata en un plazo fijo o no en base a la tasa de interés que tiene. Si yo considero que la tasa de interés que te-- bueno, y si tengo la plata, obviamente, ¿no? Porque si no me va a decir: "Ay, no tengo plata para poner". ¿Se entiende? Pero vamos, los bancos tienen plata para guardar, digamos. Entonces, según qué tan alta sea esa tasa de interés, depende si me conviene o no guardarla. Viene banco, el que sea, vamos a poner el Itaú, tiene que decidir si presta o si guarda, ¿okay? ¿Cómo va a tomar esa decisión? Y bueno, cuánto le puedo cobrar a la persona versus cuánto me va a pagar el Banco Central por guardarla. Si el Banco Central cambia esa tasa de interés, me puede incentivar a guardar más o a guardar menos. Y ahí me afecta directamente, ¿sí?, en cuanto yo presto o guardo, ¿sí? Esa es una, la segunda forma que tiene el Banco Central de mover la base monetaria, porque mueve la plata de un lado para el otro. ¿Se entendió? Y bueno, la tercera fue la que ya más o menos habíamos mencionado, que implicaba la tasa de encaje, ¿sí? El Banco Central les puede decir: "No, tenés que guardar, tenés que guardar quince o guardar diez". Si los bancos no quieren acatarlo, no va a servir de nada, pero es una forma de mover el multiplicador, ¿okay? Podría llegar a pasar que al cambiar la tasa de encaje cambie RR... Capaz que no al, no a ese nivel, pero capaz que sí cambia un poquito. Capaz que no sé, vamos a suponer. Tenía que guardar quince y estaba guardando veinte, capaz que si me dicen tenés que guardar diez, capaz que si me pinta, guardo quince. O sea, podría haber ese traslado, ¿sí? De nuevo, no es un traslado tan directo porque no tengo un control, eh, obligatorio de eso, ¿okay? Entonces, lo de, lo de la oferta de dinero. Como les comenté, ¿por qué es importante todo esto? Porque el valor del dinero es justamente lo que nos afecta si tenemos inflación, deflación o lo que sea. Y por eso nos interesa manejarlo, ¿okay? Es una de las herramientas que tiene cada estado en una economía para manejar su nivel de precios. Entonces, vamos a empezar con hacer grafiquitos. Último, un grafiquito y los dejo ir, ¿okay? Es rapidito, es una rayita, la ven ahí. Ni la voy a hacer en el pizarrón, la voy a hacer acá con el mouse y todo eso, sobre todo para que lo vean los chicos de Zoom. Tenemos vertical, esta, ¿sí? La oferta de dinero, la cantidad de dinero que se ofreció, que anda por ahí, ¿okay? Y después, con pendiente negativa, lo que sería la demanda de dinero. ¿Qué es la demanda de dinero? Es la cantidad de plata que se quiere tener, ¿okay? Todos nosotros, y no, y no viene de un lado de cuánta plata realmente quiero tener, en plan de que quiero ser millonario. No, no viene por ahí, sino en un sentido de cuánto se demanda en la economía. Entonces, en el eje de las X, digamos, tendríamos la cantidad, o sea, un número, y en el eje de la Y tenemos el valor del dinero, ¿okay? Valor del dinero inversa de lo que sería el nivel de precios. ¿Por qué? Porque cua-- si el valor del dinero sube, los precios bajan y viceversa. ¿Ahí me siguieron? Porque son inversos. Si mi moneda es más deseable, digámoslo así, vale más, los precios en esa moneda van a bajar. ¿Sí? Entonces, vamos a tener estas dos y de esta forma es que vamos a determinar los precios. Por eso nos importa esta grafiquita, ¿okay? Bien, comento que es muy típico. Es muy común que les preguntemos, ¿no? Les ponemos una gráfica, bueno, no una gráfica así, pero les relatamos la situación, les decimos que pasa algo y por ejemplo, vamos a suponer, la curva de oferta de dinero se mueve a la derecha, ¿okay? Es mi izquierda, por eso lo tuve que razonar. ¿Qué pasa con los precios si se mueve a la derecha? Aumentan, aumentan los precios. Bien. Ahora está clarísimo. No quiero ni un solo ejercicio en el parcial que me lo dicen al revés, ¿okay? ¿Se entendió? Sí. ¿Sí? ¿Queda alguna consulta, alguna duda, algo que no se manejó? La clase que viene vamos a empezar a hacer eso de mover la gráfica, ver cómo la movemos, qué cosas se mueve a un lado, al otro, ¿okay? Muchas gracias. No me vuelven a decir


=== 24-03-2026 - FACS-8843-Econ. y gest. de plataformas-Campbell Nicole-77474-LN_M5A-T0326_EYGDPL ===

Muy buen día, ¿cómo van? ¿Todo bien? ¿Las ganas de aprender excelentes, me imagino? Me veo muy motivada. Sobre todo porque me falta la mitad de la clase. Nos hemos quedado con la gráfica, supongo. Generalmente quedo ahí. ¿Qué vimos la clase pasada? Estábamos viendo la gráfica donde vos corrés. Yo me gusta bastante con la tasa de interés. Teníamos una gráfica así. Era algo así. ¿Se acuerdan de quiénes estaban en los ejes? Ahí. Para, vamos a compartir. A mí me la estoy olvidando. Teníamos una gráfica así. Esta era M. MO, digamos, y MD sería. Espero que chequen. M, la de la O, que no importa ni el dinero, la otra también. ¿Qué más, amigos? ¿Qué más aprendimos la clase pasada? Creo que esto lo hice en los últimos cinco minutos. Hubo como dos horas de clase anteriores donde aprendimos otras cosas. ¿Te acordás de lo último? Yo no te interrumpí. Yo dije: "¿Qué vimos la clase pasada?" Que era el dinero. Que era el dinero. Okey, bien. Perfecto. Si se movía a la derecha. Si se movía a la derecha, vamos a mostrar. A esto le faltaba otra cosita, porque acá teníamos, miren, voy a escribir, el valor del dinero. Y acá teníamos una en el otro sentido. ¿Qué queda de esta? ¿Se acuerdan? El nivel de precios. El nivel de precios, correcto. Entonces, digamos que para esta cantidad de dinero, llamémosla X, tenemos un valor del dinero X y un nivel de precios X. Entonces, si se movía para la derecha, ¿qué pasaba con la gráfica? ¿Qué pasaba con el valor del dinero y por consecuencia con los precios? Subían. ¿Qué cosa sube y qué cosa baja? Porque una sube y otra baja. El valor del dinero disminuye. El valor del dinero disminuye, perfecto. ¿Y el nivel de precios? Sube. Por las dudas la flecha va para el otro lado, por eso cuando hago la flechita para abajo está subiendo. Por las dudas, la clase pasada definimos un montón de letritas, digámoslo así, y estuvimos hablando de la importancia que tenía la política monetaria, porque podía impactar en distintos factores. Estuvimos hablando de la relación que había entre el valor del dinero y el nivel de precios, que dijimos que era la inversa, porque si el dinero vale menos, yo preciso más dinero para comprar las mismas cosas. Y de ahí venía esa relación. ¿De qué otra cosa hablamos? ¿Se acuerdan del dinero secundario? Del dinero que vos depositabas, etcétera. A ver, dale. Dejabas depositadas 100 pesos. Esos 100 los tenía el banco, que guardan 20 y el resto lo dan de prestamo a otra persona. Y así seguía todo circulando. El dinero secundario es el que creaban los bancos comerciales, porque hablamos de la diferencia entre el Banco Central y los bancos comerciales. El Banco Central es un banco de bancos, es el único que puede crear dinero. Sin embargo, los bancos comerciales pueden crear lo que nosotros llamábamos el dinero secundario. Yo les había comentado de la importancia que tenía esa circulación, ya que cuanto más circule la moneda, mayor impacto tiene los cambios que hacía el Banco Central o el Estado en la base monetaria. Todo eso habíamos visto. Por ejemplo, ahora vamos a ver. Yo había escrito esto. ¿Se acuerdan qué eran estas letritas? Que era M, la tenemos por acá, así que supongo que saben qué es M. Perfecto. El multiplicador. No, el multiplicador era el otro, de las M chiquitas. Okey, ¿y BM qué era? Base monetaria. BM es la base monetaria. ¿Qué es la base monetaria?Digamos que esta M es esta de acá. O sea, la plata. Es el dinero que está en circulación en la economía. Perfecto. Esa es la base monetaria. Entonces, nosotros lo que habíamos hablado era que el banco central podía hacer cosas acá, y qué tanto se reflejaban en nuestra cantidad dependía de este multiplicador, que también habíamos hecho la fórmula del multiplicador, que yo les expliqué que yo era de la escuela de que a mí no me interesa que hagan todas las cuentas, porque total en la hoja de fórmulas van a escribir la fórmula final, pero sí que supieran que existe toda una demostración matemática detrás de por qué el multiplicador es M más uno sobre M más R. ¿Quién era e? La propensión a tener. Perfecto. ¿Y R? El coeficiente de reservas. El coeficiente de reservas. Era parecido a la tasa de encaje, pero no exactamente lo mismo, porque se acuerdan que también estuvimos conversando, que Uruguay era un ejemplo de ello, que los bancos no siempre se apegan a la tasa de encaje, hay algunos que guardan más. Cuando guardan más tenemos que usar R, que es el coeficiente de reservas. ¿Qué era e? ¿Qué era e? Lo dijeron bien hace un ratito. Propensión a tener. La cantidad de plata que la gente decide guardarse en el bolsillo y no depositar en el banco, que tenía mucha importancia en este multiplicador, porque si yo no la deposito en el banco, el banco no puede crear dinero secundario, por lo que no se puede dar toda esa bola de nieve que estuvimos conversando la clase pasada. ¿Eso se entendió, el cómo funcionaba el tema de que se deposita, no se deposita, va para acá, va para allá? ¿Todo eso sí? Más o menos. Okey. La relación entre el nivel de precios y el valor del dinero también, el porqué cuando baja el valor del dinero aumentan los precios, ¿se entiende? Los tengo todavía, no los perdí. Hay muchos que me hacen que sí, pero hay otros que no sé. ¿Qué era la R? Ese es el nombre. El banco tenía que fijar un porcentaje que tiene que guardar. Exacto. Es el coeficiente de toda la plata que se deposita, cuánto el banco efectivamente guarda. Cuánto el banco dice: "Bueno, esta plata me la quedo yo, juego con el resto". Bien. Precioso. Chicos, en Zoom, ¿se entendió? ¿Vamos bien? Sí. Sí. Bien, divino. Precioso. Entonces, vamos a agregar más letritas, porque si ya hasta acá llegamos bien, yo confío en ustedes ciegos. Entiendo entonces que si me siguieron en todo este camino que hablamos de la importancia del dinero secundario, ahora cuando les traiga ese concepto, supongo yo que vamos a ir bien. Vieron que el dinero secundario, ¿de qué depende? De que yo deposite, agarre esa plata, con esa plata salgo a hacer algo, porque nadie saca un préstamo... Mentira, hay gente que sí saca préstamos para guardarlos, pero la mayoría de las personas, las que sacan préstamos con sentido, el préstamo lo sacan para comprar otra cosa y esa otra cosa compra otra cosa y así es cómo circula. Esa circulación del dinero es lo que nos va a decir, tiene un valor y se llama velocidad de circulación del dinero. Hay economías donde es muy alta, economías donde es muy baja, depende un poco de cómo está la economía en sí. Eso es lo que depende de cuánto circula. Cada país tiene un numerito, es un valor constante que depende de las casuísticas, de cómo esté todo. Pero bueno, el punto es así. A la velocidad de dinero le vamos a llamar V corta, de velocidad. Y la vamos a definir como la producción dividido la cantidad de dinero. ¿Por qué? Porque, ¿eso qué sería? De la cantidad de moneditas que hay en la economía, cuántas veces se usa esa misma monedita para comprar cosas. Y cuántas cosas puedo comprar, las que haya en la economía, más que eso no puedo comprar. ¿Se entiende la lógica por donde viene? Es algo así como decir: hay tantas cosas X producidas y en la economía apoyando, y hay tanto dinero. Si yo quiero saber qué tanto se mueve ese dinero, calculo lo que hay para comprar dividido la cantidad de plata que tenemos en unidades monetarias, obviamente, y me da qué tanto se mueve. ¿Sí? Esa es la lógica por detrás. Agarrás una moneda o un billete, cuántas veces se va a usar. Cuántas veces pasó de mano en mano. ¿Por qué? El billete que tengo yo hoy en mi bolsillo y que uso para comprar una Coca-Cola en la cantina, la cantina lo usa para distintas cosas, una de ellas puede ser pagarle el sueldo al cantinero, el cantinero con ese mismo billete va y hace otra cosa y ahí la ruedita. Y hoy que casi todo es con tarjeta. No importa, aunque sea con tarjeta de débito, es dinero igual. Si bien es un numerito en un Excel, digámoslo así, no deja de ser plata. De hecho, hoy en día nosotros sí lo podemos entender, pero era un concepto un poco difícil de transmitir la idea de que el dinero digital vale tambiénPor así decirlo. Entonces, nosotros teníamos formas de escribir esto. ¿Producción quién es? PBI. El PBI. O para mí, que me gusta más, el PIB. ¿Y la cantidad de dinero? M. M. Hecho. Entonces, ¿estarían de acuerdo? Lo único que voy a hacer es un despeje, pero podríamos decir que M por V es igual a PIB. ¿Sí? Si V era igual a PIB dividido M, si paso la M multiplicando, mantengo todo igual. ¿Sí? Bien. Otra cosa, el PIB, ¿se acuerdan cómo lo desglosábamos, cómo lo aprendimos a calcular? Que hicimos un par de ejercicios, ¿hacíamos qué cosa para calcular el PIB? Vamos, ustedes pueden. ¿Cómo calculamos el PIB? Teníamos peras, manzanas, no sé qué, el PIB. ¿Cómo lo calculábamos? Yo tenía peras, manzanas, no sé, ropa. ¿Cómo hacía para que todo quede bajo la misma unidad? Con el valor que tiene cada uno. Sí, más o menos sí, pero ¿se acuerdan que después decíamos que era un problema? Yo no puedo sumar peras con manzanas. ¿No? ¿Cómo hacíamos entonces para sumarlas todas juntas? A ver, ignoren la clase que tuvieron conmigo, piensen. Tienen peras y manzanas y tienen que sumarlas en valor. ¿Cómo las sumarían? Con el precio. Con el precio, divino. Entonces, el PIB lo podemos desglosar en precios por, y le sumo una letra nueva, porque ¿por qué no? Y, que es producción en cantidades. Y sería las manzanas, las peras, la ropa, ¿se entiende? En cosas y no en valor monetario. ¿Okey? ¿Me van siguiendo? ¿Qué era eso? ¿Qué era qué? La Y. La Y, las cosas. Todas las cosas juntas en unidades físicas. Yo les prometo que esto va a llegar a algún lado, por eso voy paso por paso. Voy a llegar a algún lado. Esto que ven acá, el azul mío no funciona. ¿Ven acá abajo? ¿O no ven? Sí. ¿Sí? Ahí. Hasta ahí. Lo escribo de este lado. Puedo borrar la grafiquita. Voy a escribir acá arriba por si alguien no lo llega a ver. Vamos a hacerlo con verde, que el azul es medio triste. M por V es igual a P por Y. Esto es lo que se conoce como la teoría cuantitativa del dinero. De acá viene esa famosa cosa que dice que si imprimimos plata, aumentan los precios. Viene de esta formulita. Porque todos hemos escuchado en algún momento que si se imprime plata, hay inflación. Bueno, lo demuestra esta fórmula y ahora voy a explicar por qué, pero para que sepan, esa famosa frase viene de ahí, de alguien que hizo un montón de cuentas y demostró lo que les voy a decir ahora. Entonces, voy a usar rojo. Por definición, V, que era la velocidad del dinero, es decir, cuántas veces se da mano en mano, para cada economía es constante. Tiene leves variaciones, pero en el largo plazo se mantiene, es casi una recta. ¿Por qué? Porque depende de las características de cómo trabaja la economía en sí. No depende de nada en particular que se pueda haber variado. ¿A qué voy con eso? No sé, comer vamos a comer todos igual, el sueldo de la gente se va a pagar igual. Viene como de esa lógica. Depende mucho de qué tan cerca esté la gente, qué tan lejos esté la gente. Hay toda una casuística, pero el punto es que en el tiempo, V es constante. Entonces, este sabemos que no se va a mover. ¿Okey? No se mueve. No se puede mover. Y acá empieza, si vamos a ir analizando, si yo hago algo acá y este no se mueve, sí o sí entiendan que me va a afectar de este lado. ¿Hasta ahí? Si yo hago algo con M y V no varía, porque teóricamente alguien estudió mucho tiempo y determinó que esto era constante, sí o sí, este impacto va a estar de este lado. ¿Okey? ¿Esa parte la entienden? Va a afectar o a P o a Y. ¿Sí? Bien. Y ahora vamos a explicar por qué en el largo plazo, cambios acá van a verse automáticamente reflejados en P. O sea, pero es proporcional. Proporcional, sí. Si yo imprimo 10, afecto al 10. Es lineal, incluso¿Por qué? Porque vamos a demostrar que en el largo plazo, cambios en la cantidad de dinero no afectan en lo absoluto a la producción. Teóricamente, hay unas cuentas espantosas, muy feas, que lo demuestran, pero pensándolo en la lógica. Ustedes imagínense que la producción, esta Y que estaba acá, yo les dije que era la cantidad de manzanas, la cantidad de peras, la cantidad de no sé qué, la cantidad de no sé cuántas. Ustedes imagínense pensar que si yo arranco a imprimir más papelitos, mágicamente va a haber más peras. No tendría mucha lógica. ¿Se entiende a lo que voy? Más allá de que evidentemente no es la forma de demostrarlo, no es decir: "Ah, bueno, más papel no va a implicar más peras". No tiene mucho sentido, pero para que le vean la lógica por detrás y para que esto les quede grabado a fuego, porque el día de mañana les sale en un hermoso parcial y les dicen: "Según la teoría cuantitativa del dinero, si aumenta la cantidad del dinero, ¿qué pasa con los precios?" ¿Ustedes qué me van a responder? Aumentan. Aumentan, y proporcionalmente. Entonces . Entonces, en el largo plazo, la producción depende de cómo está armada la economía. ¿A qué vamos con eso? Díganse peras, díganse manzanas, díganse puestos de trabajo. Todo eso depende de la estructura que tiene nuestro mercado, no depende de cuánta plata imprima el gobierno. Siempre estoy hablando en el largo plazo. Ahora, cuando hablamos del corto plazo, sí puede haber un efecto cuando yo muevo la cantidad de dinero, que afecte una partecita P y una partecita I. ¿Y por qué puede llegar a pasar eso en el corto plazo? Porque los precios no se ajustan tan rápido. Los precios son rígidos. Si bien, evidentemente nadie le prohíbe a nadie cambiar el precio del aceite en la estantería, no es algo así como que el del almacén o el de la cantina diga: "Ay, el Banco Central imprimió 20 billetes, entonces yo divido, tengo que subir un 0,2". No funciona así. La realidad es que ese pasaje de la variación en la cantidad a los precios es un proceso. No se da directamente. Entonces, en el corto plazo puede haber un aumento de la producción, porque demoró en balancearse, porque por un período hubo más dinero en la economía y los precios no llegaron a ajustarse. Es importante que quede claro lo que les estoy diciendo. Estoy hablando en el corto plazo, porque cuando ya estamos en el largo plazo, ya se ajustaron los precios, ya volvimos a la normalidad. ¿Cómo se supone que funciona eso? Vamos a suponer que funciona así. Viene papá Estado, imprime más plata, entonces de la nada tiene plata, y el precio de las cosas no cambiaron. Entonces, ¿qué puede hacer? Puede comprar más con la misma cantidad de plata. Entonces, en ese corto plazo, por ejemplo, puede agarrar y decir: "Bueno, voy a contratar a un montón de gente para que corte el pasto". Una cosa así. Esa gente corta el pasto, esa gente tiene un sueldo, esa gente va y compra cosas en la economía y bla, bla, bla. Pasa todo lo que ya hablamos hoy. Entonces, en el corto plazo sí podría llegar a haber un efecto en la producción a través de la cantidad de dinero. Y todo esto suena a mucha palabra, porque la verdad es que suena a mucha palabra, pero ¿cuál es la idea detrás de esto? La idea es decir: en una situación de crisis o en una situación de una economía estancada, podría llegar a dar un shock a través de la política monetaria. Eso es lo que yo les estoy intentando decir. Es decir, viene la pandemia, estamos todos sin laburo, está terrible la situación. Se creó en su momento el Fondo COVID, el no sé qué COVID, no me acuerdo cómo se llamó. No se financió de esta forma, pero lo que dice la teoría es que se podría haber hecho de imprimir algo de plata como para darle a todos una platita para subsistir. Se podría haber hecho, no fue lo que se hizo, más que nada porque acá en Uruguay, por ejemplo, existe el seguro de desempleo. Entonces, la contención ya existía. Por ende, no hubo necesidad de crear un sistema aparte. Pero vieron que, por ejemplo, creo que esto lo hablamos en alguna clase, si no fue con ustedes, fue con el otro grupo, cómo uno da por sentado ciertas cosas, que acá, por ejemplo, existe el seguro de desempleo y todos sabemos que tenemos como ese apoyo. Hay lugares donde no existe o hay lugares donde no es tan duradero. Entonces, ustedes imagínense, nosotros acá: vino la pandemia, el que tuvo que irse a quedarse en su casa, se quedó en su casa, el que tuvo que quedar sin trabajo, se quedó sin trabajo y había un banco de previsión social que tenía la espalda suficiente para aguantar el seguro de desempleo. De hecho, incluso se permitió, que es algo que no se permite, se le permitió a las empresas mandar a la gente, mandarla un mes, sacarla, mandarla un mes, sacarla como paraAyudar también a las empresas. Es decir, la empresa decía: "Capaz que no tengo trabajo para todos, pero tengo trabajo para pocos". Entonces, se les permitió llevar a la mitad del personal al seguro y después rotarlos. Así lo pagamos a medias, en vez de echar a todos y que la empresa quiebre. Esto es un sistema que estaba previsto para contener. El punto es que nosotros lo teníamos previsto, no todos los países lo tienen. A lo que voy con todo esto es que detrás de estas gráficas la idea es que la política monetaria en el corto plazo podría llegar a ser una opción para estimular una economía. Es importante el tema de en el corto plazo. Muchas preguntas. ¿Cuándo se van a ver las consecuencias del dinero impreso? Porque en el mega ultra corto plazo no. No, en el mega ultra corto plazo no lo ves. Mañana no lo ves. ¿Cuándo lo vas a empezar a ver? Cuando empiecen a subir los precios. ¿Y por qué? ¿Por qué aumentan los precios? ¿Por qué suben los precios? ¿Qué es lo que pasa? ¿Cómo? Aumentaría la cantidad de dinero. Si aumenta, voy a trazar otra vez la grafiquita. Es que yo entiendo la teoría. Entendés la teoría, pero no ves cómo pasa en la vida real. Si hay más, se diluye, eso lo entiendo. Okey, bien. ¿En qué momento sube el precio de- De las cosas. De las cosas. En algún momento, ¿alguno de acá tuvo economía, Adam Smith y la mano mágica que regula el mercado? Sí. ¿Sí? Bueno, viene por ahí. La realidad es así: en el momento en que se diluye el valor, lo que decís es por qué cambiarían los precios. ¿Cómo pasa? Exactamente cómo pasa es mágico, literal. La realidad es así: el valor del dinero pierde cuando hay más en la economía. Tú imagínatelo, vamos a pensarlo solo, bien chiquito, con el ejemplo que puse recién. Estábamos como medio atrancados, el gobierno imprime plata y contrata gente para cortar el pasto. Esa gente no tenía trabajo, vaya uno a saber de qué vivía. Pero de la nada hay, ponele que fueran solo 10 personas, 10 personas más con un sueldo que pueden ir al almacén a comprar cosas. El almacenero no tuvo un cambio en su vida. El almacenero compraba todos los días 50 maples de huevos. Y ahora hay 10 personas extra que vienen a comprar huevos. Si 10 personas extra vienen a comprar huevos, el almacenero se va a quedar sin huevos. ¿Por dónde ajusta el almacenero para no quedarse sin huevos? Aumenta el precio. Ese es el ajuste que se da. Es decir, en el momento en que hay más plata en la economía, hay más gente demandando cosas. Cuando vos demandás más la misma cantidad de cosas, aumentás los precios. De ahí viene esto de que en el largo plazo no tiene ningún efecto, porque en el momento que vos aumentaste la cantidad de dinero para que vayan a comprar, no hiciste nada en el lado de la oferta. Es decir, no hiciste nada para que se produzcan más maples. Por eso es que se dice que no tiene ningún tipo de efecto bajo ningún concepto en el largo plazo. Porque si vos me decís: "Imprimí dinero para comprar una máquina que hace tal cosa", podría llegar a hacer un cambio en la economía que afecte. Podría llegar a darse, pero lo vas a ver muy lejos. Es lo mismo de por qué no es malo sacar un préstamo. La lógica es la misma en realidad. Si vos esa plata extra que tenés en el corto plazo hacés que aumente la oferta. La producción. Entonces sí. Ahí vos no tendrías un efecto tan grande en los precios. Voy a hacer otra vez la cosa. Si vos tenés M por V que es igual a M por Y. Esta que no se mueve. Si vos hacés algo acá, va para arriba. Sí o sí, esto tendría que aumentar. Ahora, si vos este cambio lo dirigís directamente ahí, seguramente no sea total, pero suponete que sea la mitad va a I y la mitad va a P, el efecto en el precio no va a ser tan grande. El tema es que generalmente no se imprime para I. Es muy raro. No quiero decir que es imposible. Generalmente los países imprimen o literalmente porque tienen déficit fiscal y lo tienen que bancar, que es para el Estado mismo, o se suele imprimir a veces para pagar deuda. Es lo mismo, pagarle la deuda a un tercero a mí no me genera nada. Entonces, ¿cómo se da? Es eso, literalmente. Va más gente a comprar las mismas cosas y por ende terminan aumentando los precios. Es como decíamos hoy, en el día uno no lo vas a notar. El almacenero no va a subir los precios al día siguiente tampoco, pero la realidad es que se termina trasladando así. Incluso imaginate que el almacenero no quiere subir los precios, porque es buena onda. Él no quiere subir los precios, pero en el momento que le quiere comprar más al que produce huevos y el que produce huevos tiene una cantidad limitada, porque nada cambió en su vida para que produzca más huevos. Él le sube el precio. Él le sube el precio y eso se traslada. El traslado se va a dar, qué tan rápido depende de cada sistema de precios, pero el punto es que en el largo plazo seguro va a haber, en el corto plazo podríamos llegar a ver un micromomentito en el que como que estimulamos a la economía. El punto acá está en cómo se justifica esto. Porque, ¿qué pasa? Los economistas clásicos decían que este ajuste eraMomentáneo. Era literalmente hoy, mañana se subieron los precios. Los economistas keynesianos arrancaron a decir que esos precios no eran tan flexibles y que, por consecuencia, iba a haber un traslado. Por ende, empezaron a justificar esto de decir: "No está tan mal imprimir si por lo menos vas a activar la economía". Ustedes imagínense. A mí siempre me gusta que cuando van a razonar algo lo piensen más como sus finanzas personales, porque si bien acá estamos hablando de todo un país, la realidad es la misma. Ustedes imagínense: están en una situación en la que no tienen ni para comer y viene un banco y les dice: "Yo te doy un préstamo y me lo pagás en cuotitas. Salí de este problema y me lo pagás en cuotitas". Eso es la típica de pedirle dinero, ya sea al FMI o a la institución financiera que sea. Busca eso. Entonces, ¿cuál es la idea? Si funciona así, si yo puedo pedirle plata a un tercero, me activo, me soluciono y salgo adelante, entonces, ¿por qué yo no podría, en vez de andarle pidiendo a un tercero, lo imprimo y salgo adelante? Era como una especie de intentarlo justificar, por así decirlo, de que servía como para dar un empujón. Después están quienes le dicen: "Tú das el empujón, pero el día de mañana eso se termina pagando". Si bien no hay interés escrito, el interés y el efecto se ve directamente en los precios. Entonces, no es gratis, no es una política gratis. Hay incluso economistas que niegan que esto pase. Porque yo creo que como toda ciencia, como ahora hay gente que dice que la Tierra es plana, también hay gente que dice que esto no pasa. Hay gente que dice que es mejor esto antes que intereses. Ahí entra un tema político, ideológico, social. Yo lo que quiero que entiendan es: sí, se puede dar, depende mucho de cómo se use esa plata, pero el punto es en el corto plazo. Esa política va a funcionar en el corto plazo. Si se piensa como una manera de activar, si se piensa como una manera de solventar un problema hoy, no puede ser algo que hagas todos los días. Si es algo que haces todos los días, lo único que vas a provocar es cada vez un aumento mayor de los precios, que ya sabemos cómo se ve eso. No sé ustedes, porque la realidad es que si bien nosotros vivimos en un país con inflación, inflación crónica, nosotros, nuestra generación, no hemos vivido ninguna hiperinflación, no ha habido ningún impacto significativo visto directamente por esto, pero a nuestro alrededor opciones hay. Llámese nuestro querido vecino. Ustedes, supongo que sí, todos fueron en algún momento a Argentina en esos momentos terroríficos en el que uno iba y se sentía narco, ¿no les pasó eso? Yo me sentía multimillonaria. Para peor, donde dijeras: "Tengo dólares". "Ay, dólares, te lo tomo". Haces: "Bueno, tranquilo". Tampoco así. Yo les juro, la primera vez que viví eso, 2012. Muchos años atrás, yo había ido a Argentina con mis padres y nos fuimos y el dólar estaba a 30. Imaginen, 2012. El dólar estaba a 30. Ese mismo fin de semana, Argentina votaba. Yo no sé qué cosa, desconozco qué cosa, no sé qué pasó, se descontroló todo y el dólar subió a 40. Entonces imagínense, 30 a 40 es un 25 % más. De la nada, mi familia y yo éramos un 25 % más ricos, por lo cual, aparte nos quedaban tres días en Argentina, fue una cosa. Aparte, claro, estaban en ese momento de desesperación, de evidentemente esta idea de cómo se va a ir el país a l* m****a por ilusos. No era tan grave en ese momento. Y la realidad es que uno lo ve así. ¿Y qué pasó? La cantidad de billetes que yo tenía en el bolsillo era la misma. Porque era la misma y el precio de la Coca-Cola también era el mismo. Lo que cambió ahí fue el tipo de cambio. De nuevo, ahí hay otro lado que se puede ajustar las cosas. Vieron que ahora estábamos hablando. Entonces aumenta el precio del huevo y entonces no sé qué. Bien, también podría verse un efecto en el dólar. Si más gente tiene plata, más gente puede salir a comprar dólares. Si más gente quiere comprar dólares, ¿qué pasa con el dólar? Sube. Y así con todo. Bien, justamente de eso iba a hablar ahora, del tema de la especulación. El dinero para nosotros tiene un valor especulativo, como una onda de puedo reservar plata hoy y comprar dólares mañana porque va a estar mejor la moneda y no sé qué. Y de hecho, poco a poco, se va manejando más esta variable especulativa. Antes, no sé si fue en los 900, la gente quería plata para comprar arroz. Punto. Hoy en día hay un crecimiento y un mayor conocimiento y todo un lado más especulativo, sobre todo cuando se intentó universalizar con el tema de las cripto. Salió como salió, pero se intentó hacer eso. Entonces, los economistas modernos lo que dicen es: como la demanda de dinero tiene distintos factores que no son solo comprar cosas, que también vienen de quiero especular, yo quiero plata no solo para comer hoy, digamos, sino para comer mañana, sino para comprar algo que mañana va a implicar otra cosa. Como tiene todo ese factor, es que yo puedo llegar a ver un efecto en la economía en el corto plazo. ¿Okey?¿Los tengo entonces? ¿Puedo cerrar el mercado del dinero? Miren, son y 47. ¿Me pueden volver a las 11? A las 11. Por favor, se los pido, porque si empiezo una cosa nueva acá, después no los voy a dejar salir. Entonces, los dejo salir ahora, pero me vuelven a las 11 en punto. Acá a las 11 en punto, todos salen cuando quieran. Descansen un ratito. ¿Conociste el número de celular de un compañero? No. Es un número de celular. Vamos a preguntar si todavía. No, hay gente que me mandó un audio y no se lo he respondido todavía, así que no, no le pidamos cosas. No le pidamos cosas, que todavía yo tengo un pendiente. Quiero fallar contigo. ¿Eh? Nada. Dice que escuchó todo bien, pero no te contestó. No, no dije eso. ¿Dónde lo mataste? No dije eso. Ah. Dice que me mandó un mensaje y yo no le he respondido todavía. Yo todavía no sé dónde he ocupado ayer. ¿Qué dice la cámara? Yo creo que no es tan difícil hacer esto. Subí la cámara. Bueno, el 01 se lo perdonamos. ¿Aparte y la hora? Pasa que- El minuto. Pero son 11:01. Yo creí que acá estaba a las 11. Estaba en la reunión. ¿Cómo es tu nombre? ¿Yo? Sí. Delfina. Yo soy Julieta. Julieta, Delfina y Nicole estaban acá. Vienen a las 11:16. Son las 11. No. Ahora alguien creo que dijo lo de los puntos de clase del semestre pasado en Chile, no me acuerdo. Pónganse en noviembre ya. De verdad, dice: "No, yo tengo todos los puntos de clase". Y dije: "Esta materia no tiene un punto de clase". ¿Cómo que no? Todo dedicadísimo. O sea, los puntos de clase son nada más de dos ejercicios. O sea, si entre más la profesor sea un ser coherente, date más. ¿Te consideras coherente? Sí, yo sí. No hay puntos de clase, por la razón. No, pero o sea, hay. Me faltarían como 85. No sé, 80 por lo menos para que diga: "No llegué, capás". ¿Y cuánto sacaste en el examen? 98. Lo mandaste a volar. Sí. Pasa que no me merecía llevar esa materia, examen que creo que aprendo una cosa que otra. Bueno, dos cositas más y hoy vamos a cerrar mercado del dinero. Estoy grabando, ¿no? Sí, yo estoy grabando. Ya que hablamos hoy, teníamos acá el valor del dinero. Teníamos Mo, digamos, Md. Esta quedó clara. Esta vendría a ser lo que le podríamos decir nominal o a precios corrientes. Está en valores nominales. Pero tenemos otra. Ahora sí. Vamos a tener a Md sobre P y a Mo sobre P. La vamos a tener en valores reales, le vamos a sacar el efecto de la inflación, por así decirlo. Y entonces, ahí aparece la tasa de interés. ¿Puedes seccionar en algún momento? ¿Qué? No entendí qué era cada cosa. O sea, es literalmente... ¿Mo qué era? Oferta. La oferta de dinero. ¿Md? Demanda. Mo sobre P es eso, es Mo sobre P. Y con Md pasa lo mismo. Lo que va a cambiar, que es importante el cambio, pasamos de tener el valor del dinero a tener la tasa de interés. Como que hubo ahí un cambio. Y acá es donde hacemos política monetaria. ¿Por qué? Porque decimos que si se va a ver un efecto, se va a ver así, no se va a ver de otra forma. Entonces, espérenme un segundo que miro en qué orden gira, por si después miran las diapositivas, no decírselos al revés. Bien, empieza con un aumento. Prima, digamos. Miren esto. Esto que ven acá, lo que acabo de dibujar en el pizarrón, solo se puede ver en el corto plazo. ¿Por qué? Porque yo los precios no los toco, yo toco solo a M. Para que veamos este volumen de acá, lo que está pasando es que lo que pasó en M todavía no se ha trasladado en precios. Porque si se trasladara en precios, ¿qué pasaría? Si yo lo mismo que pasa en M pasa en P, no se mueve la curva. Esto que ven acá solo lo vemos en el corto plazoEn el corto plazo salieron los cortapasto con más plata y hubo más plata en la economía, por ende, bajó la tasa de interés. ¿Por qué bajaría la tasa de interés, a ver si se les ocurre? ¿Por qué bajaría? ¿Por qué lo harían? No, ¿por qué el hecho de que yo puse más dinero en la economía baja la tasa de interés? Es interesante. ¿Por qué puse más dinero en la economía baja la tasa de interés? O sea que imprimiste más. Imprimi más. Porque así sube el valor del producto. ¿Por qué cuando yo imprimí más, expandí M, bajó la tasa de interés? Menos porcentaje, porque si vos tenés $10 a una tasa de 5 %, es equivalente a tener más pesos a menor tasa. Capaz es porque la gente tiene más plata para pagar. Tiene más plata para pagar. Perdón. Las dos generan que haya más circulación de dinero. La tasa de interés baja, significa que la gente no quiere dejar plata guardada. Que haya más circulación de dinero, esa es más inflación también, que significa que hay más plata circulando. ¿Es eso lo que preguntabas? Con lo que dijiste estoy de acuerdo, de que ambas generan el mismo efecto. Van a bajar la tasa de interés. Claro. Yo quiero esa, porque hay una relación. Si aumenta la cantidad, la oferta de dinero, si hay más plata en circulación, tiene que bajar la tasa de interés. Eso es lo que quiero. Sí, tiene que bajar la tasa de interés. ¿Por qué? Yo quiero el porqué. Estoy de acuerdo con lo que dijeron en general, son cosas que están bien, pero no están respondiendo mi pregunta. Ustedes imagínense, la tasa de interés la fijan los bancos, ¿estamos de acuerdo con eso? ¿Por qué el hecho de que hay más plata por ahí cambia la tasa de interés? ¿La tasa de interés qué es? ¿Qué implica para un banco? Tenemos dos. Una es la ganancia que le pago al cliente si tiene la plata guardada, digamos un plazo fijo, esa es una de las tasas de interés. ¿Y la otra cuál es? La ganancia que tiene con los préstamos. La ganancia que tiene con los préstamos. Perfecto. ¿Por qué creen que haya más plata afectaría esos números? ¿Qué se les ocurre? Que a mayor plata, más gente puede depositar. Entonces el banco baja las tasas para que vos estés más propenso a depositar. Divino. ¿Y la otra opción con la otra tasa cómo funcionaría? Imagínense, si hay más plata en la economía, hay menos gente que está dispuesta a pedir prestado. Esa es la idea. La tasa de interés no es solo la del banco, por eso es que se engloba, pero la lógica es esa. Si hay más plata, yo estoy, por un lado, más dispuesto a depositarla y por el otro, menos dispuesto a pedirla, porque se supone que tengo más. Por ende, eso afecta ese precio que tiene el dinero, porque la tasa de interés no deja de ser una especie de precio o de valor que tiene el dinero. En realidad es el valor que tiene trasladarlo al futuro el dinero. Por eso es que hay ese impacto. Por un lado, yo voy a estar menos dispuesto a pedir un préstamo, porque en realidad tengo más plata, por así decirlo. Y por el otro, lo mismo. Hay más gente queriendo guardar. Si hay más gente queriendo guardar, a mí ya no me sirve, tampoco tengo que pagarle tanto. Total, hay más gente dispuesta a guardar. La tasa de interés mueve un montón. El 99 % de las personas no anda por la vida mirando cuánto valen las tasas de interés, no está pendiente de eso. Sin embargo, por ejemplo, yo que trabajo en el banco, todos los meses nos mandan el informe y me dicen: "Cambiamos la tasa". Y después viene la gente y dice: "¿Por qué bajó?" Y la respuesta es, como ya habíamos hablado, es política. Bajó la tasa de interés porque se quiere que la gente gaste más, quiere que suban los precios, inflación, qué sé yo. De nuevo, todo eso es política, pero el punto es que las cosas tienen efectos en otras. No existe imprimo y no pasa nada. No existe. Algo va a pasar. Primero, en el corto plazo te acepto que hubo un efectito chiquito que vemos en la economía. En el largo plazo subieron los precios. Entonces, ¿qué pasó? Miren esta. Yo les decía que esto que vimos acá solo pasa en el corto plazo, que es: yo aumenté esta M, por ende, nos movimos. En el corto plazo. Porque en el largo plazo vuelve, lo que aumenta M, lo baja P, volvemos para atrás, volvemos al mismo lugar. Si el efecto es solo monetario, afecta solo lo monetario. Eso es lo que se conoce como la teoría de neutralidad del dinero. Cosas que cambiamos en el dinero afectan solamente al dinero. No van a tener un efecto en lo físico. Vamos a hacer los ejercicios correspondientes a este temita y le damos un cierre con broche. ¿Dónde tengo el práctico? Acá. Una cosa, el ejercicio seis del práctico es un múltiple opción de los temas que ya vimos. Tienen su respectiva solución. Yo no lo voy a hacer en clase, se los voy a dejar ahí por si cuando tengamos parcial y me empezaran a preguntar: "¿Y cómo practico? ¡Ah, crisis!" Ese es un ejemplo. Van a tener los ejercicios que sí hicimos, más los ejercicios de múltiple opción que no vamos a haber hecho, que evidentemente si algo no se entiende, se va a poder preguntar. ¿Qué fecha es el parcial? Supongo que será a finales de abril Príncipe mayor. Príncipe mayor. Bueno, potato, potato. ¡Ah, porque ya tengo! Nunca lo había escuchado. ¿El potato, potato nunca lo habías escuchado? El ocho del cinco. El ocho del cinco. ¿Cuánto faltaba? Muy sobrado. ¿La semana que viene venimos, no? Sí, perfecto. Por un segundo me desorganicé. Bueno, ejercicio siete entonces, porque el seis no va a poner la solución. Chicos, en Zoom, como ya les he dicho, no les comparto la pantalla. La tienen, la pueden abrir ustedes, pero acá la pueden ver ahí. ¿Qué dice el siete? "El Banco Central realiza una compra de bonos del Estado por diez millones de pesos en el mercado abierto. Si el encaje bancario es de 10 % y los bancos no mantienen exceso de reservas, ¿cuál es el mayor aumento posible que podría experimentar la oferta monetaria? Y el menor, X". Divino. Con todo lo que vimos deberían poder responder eso. Vamos a ver cómo. ¿Qué es? Bien, sabían un montón de cosas, pero no saben cómo aplicarlas. ¿Alguno se anotó las formulitas que yo fui anotando en el pizarrón? Por ejemplo, ¿qué relación tenemos entre la cantidad de dinero y la base monetaria? ¿Cómo era la relación? Multiplicás el multiplicador monetario por la base monetaria, te daba la cantidad. Bien. M era MM por base monetaria. Bien, una de las cosas que tengo. ¿Por qué anoto esa? Porque dice: "El Banco Central realiza una compra de bonos del Estado por diez millones de pesos". También dice que el encaje es de 10 % y que también R es de 10 %, porque dice: "Y los bancos no mantienen exceso de reservas", que quiere decir que el coeficiente de reservas es igual a la tasa de encaje. Hasta ahí es la info que tenemos. Y nos pregunta cuál sería el mayor aumento posible que podríamos experimentar en la oferta monetaria. Lo de los bonos, la compra en el mercado abierto afecta esto. Y nos está preguntando cuánto va a variar este otro. Entonces, hacés eso. Bien, a ver qué hago. ¿Cómo es la fórmula de MM? Los dos MM. ¿Cómo era esta? M más uno dividido E más uno. M más uno dividido E más uno. Ahí yo ya le agregaría después. No, pero vamos por ahí. Okey, me quedo acá un segundo. ¿R cuánto vale? 0,010. 0,1 o 0,10. Okey. ¿Y E? También. No. ¿E quién era? La propensión. La propensión a mantener efectivo. ¿Habla en algún momento de la propensión a mantener efectivo? No. No. ¿Es que asumís que es cero? No. Nunca vamos a los fondos. No. Miren, la pregunta no es cuánto cambia, la pregunta es cuál es el mayor aumento posible que podría experimentar la oferta monetaria y cuál es el menor. Entonces, vieron que yo les decía: el Banco Central hace algo acá, según lo que diga esto es cuánto va a decir lo otro, una cosa así. Entonces, el multiplicador, como dice la formulita, depende por un lado del encaje, de las reservas, y por el otro lado de E. E es la variable que no sabemos, que puede tomar un valor desde cero hasta infinito. Literalmente, esa es la posibilidad. Va desde cero hasta infinito. Yo puedo no guardar nada en mi bolsillo o guardar absolutamente todo. Y de ahí viene la duda de cuál es el aumento mayor y cuál es el aumento menor. ¿Cómo creen que sería el mayor efecto? ¿Cómo se daría el mayor efecto para que esto sea lo más grande posible? Mayor aumento. Dijiste que era infinito. Okey. No, pará, voy otra vez. ¿E qué era? La propensión a mantener efectivo. Es decir, de mi plata, cuánta guardo en efectivo. Por las dudas voy a poner en vez del mayor, el menor, que es más fácil. Si yo sé que la creación del dinero secundario depende de que yo haga todo esto, de poner en el banco, que el banco reserve, que vaya para acá, que vaya para allá, ¿cuál sería el menor efecto que podría hacer yo como persona que tiene efectivo? No guardar nada. No guardar nada. Preciso. Si no guardo nada, ¿E cuánto vale? Cero. Muy bien, chicos. Cero más 0,1. ¿Alguien hace esa división? ¿Cuánto da esto? O sea que la otra es uno. No, la otra no es uno. Ya vamos a llegar. Pero, ¿esto cuánto da? Diez. Entonces, hacemos lo que venía diciendo el compañero: hacemos 10 por los 10 millones, y eso sería el efecto total que veríamos en la economía, en la cantidad de dinero. ¿Me siguieron ahí? Vengo acá arriba, me preguntan cuánto va a ser M si hago 10 por los 10 millones. ¿Eran 10 millones? Sí. Perfecto. Y a eso hay que agregarle un cero, son 100 millones. Ese es el efecto mayor que podríamos tener en la economía si absolutamente todo el mundo viene y deposita la plata que recibe. Es el mayor efecto que podríamos ver. ¿Cuál sería el contrario? Que la gente no quiera tener la plata en efectivo y la ponga toda en el banco. No. Esto es el caso de que la gente no tiene plata en efectivo y la pone toda en el banco. Que no sea 10 millones. ¿Por qué? Porque es lo máximo que tiene acá. En este caso serían 10 millones. Bien. Pero ¿cómo llegaste a esa conclusión? Vas bien, pero ¿cómo llegaste? Porque si ahí no se pone nada, es cero, se pone todo. Exacto. Si no se pone nada en la economía, entonces el multiplicador vale cero. Porque en realidad, y ahí es cuando capaz que los mate, les va a quedar infinito sobre infinito y cortocircuita. Pero no pasa nada. Yo les puedo decir: "No importa, no hagan la cuenta, piénsenlo". No va a haber multiplicador si no hay plata en los bancos. Si no hay plata en los bancos, entonces me queda que el mayor aumento, el multiplicador, valdría uno. Entonces, por consecuencia, el segundo sería uno por 10 millones, me quedaría 10 millones. Yo no vería efecto de un multiplicador si la gente no deposita en los bancos. ¿Okey? ¿Más o menos? Está atento a la clase. Persona aplicada. ¿Se entendió la lógica, cómo funciona? Por un lado es o guardo todo o guardo nada, o también les podrían decir: "Y la gente mantiene un tanto por ciento", y ahí hacen la cuenta con ese porcentaje. ¿Sí? Está como lo que está esperando. Esta, por ejemplo, es una pregunta muy típica de parcial y, por consecuencia, de examen, porque se arman igual. Y muchas veces lo suelen escribir al revés. Yo me pregunto por qué, no sé cuál es la lógica. Supongo que capaz que les confunde el cero, porque el cero significa más y el otro significa menos. Tal vez. Pero el punto es el siguiente. La lógica por detrás es: si no hay plata en el banco, no hay dinero secundario. Por ende, el efecto que vamos a ver es tal cual lo que hizo el Banco Central, versus si toda la plata va para el banco, entonces voy a ver el efecto más grande posible, que sería el uno sobre R. ¿Okey? Ese sería el ejercicio siete. Puntito de locución, check. Voy a tener que repreguntar. Ahora no me acuerdo, este grupo el año pasado tenía clase de consulta. Voy a repreguntar lo de eso. Viernes, profe, está el link de Zoom. Sí, pero ¿alguien ha entrado? Porque yo con esa profesora no he hablado nunca. La que está ahí. Para mí ese es el link del año pasado. Vamos a chequearlo la próxima. Bueno, por las dudas, las cuentas que hicimos son las que están acá, dieron el uno sobre 0,1 e hicieron las opciones de 10 millones. Perdón, me cortás. Ahí dice: "El máximo aumento posible de la oferta es de 100 millones". Sí. O sea, pusiste el menor aumento. Lo puse al revés. Perdón. Pido disculpas, estaba distraída. Yo lo he hecho como vos lo corregiste. ¿Te lo dije al revés? Pero corregime. Me parecía raro que pusieras 10 millones y el otro pusiera menos a 100. Claro, sí, tiene sentido que te parezca raro, porque evidentemente es raro. El más grande es el mayor y el más chico es el menor. Claro. Lo dije al revés. Claro, el mayor posible es el número más grande, el menor posible es el número más chico. Yo lo dije al revés. Mayores y no guardan. No, mayores y guardan todo. Lo que vimos primero. Si yo guardo todo en el banco, se empieza a dar esto, que el banco presta, y si presta, le presta al otro, y si no presta, le presta al otro. La propensión de mantener efectivo. La propensión de mantener en efectivo es la plata que yo guardo o no. Si yo guardo, tengo mucha propensión, si no guardo, mantengo efectivo. Sí, ¿está bien lo que estoy haciendo? Efectivo es plata. Sí, ¿está bien lo que estoy haciendo? Si la propensión a mantener efectivo es alta, yo no guardo plata en el banco. Por ende, ahí el efecto es chiquito, el efecto sería el menor. Claro. Y disculpas si hubo alguna confusión, lo podemos volver a aclarar. Pero discútanme, díganme: "No, profe, estás muy equivocado, estás diciendo al revés". Pero sí, evidentemente, la idea es que hay más efecto cuando la gente guarda en el banco, menos efecto cuando la gente se lo guarda en el bolsillo. Por esto que veníamos hablando hoy, de que ese efecto se debe a la creación de dinero secundario, que no existe si la gente se lo guarda en el bolsillo. Yo me lo quedo, esa plata no se presta, si no se presta, no se genera dinero secundario y esa plata no se vuelve a depositar, que se vuelve a prestar. No voy a hacer eso. ¿Qué querés? Me olvidé de que existía este ejercicio. ¡Qué terrible! Lo hacemos juntos con toda la voluntad del mundo y nos vamos. Ejercicio ocho. Para esto vamos a anotar todas las formulitas que nos sabemos, porque si no va a ser una tortura. Nosotros no sabemos, por ejemplo. Primero sabemos esta, que va a ser la básica, pero además sabemos que M es la emisión en poder del público, más los depósitos. También sabemos que la base monetaria es la emisión en poder del público, más las reservas. Tenemos depósitos, tenemos reservas, tenemos préstamos. La tasa de encaje . Vamos con la primera. Nos dice Paco, para el ejercicio ocho. Lo primero que nos dice es que la tasa de encaje es cinco. ¿Okey? Tasa de encaje es del 5 %. Y nos pregunta del banco que tenemos ahí, que tenemos hecho lo que sería un mayor, por así decirlo, cuánto es el exceso de reserva. Te voy a escribir acá. Tenemos, por un lado, el activo y el pasivo. Tenemos de reservas 100, tenemos de préstamos 400 y de depósitos tenemos 500. La primera pregunta es cuánto exceso de reservas hay, ¿cómo calcularíamos el exceso de reservas? ¿Qué se les ocurre? Con el coeficiente de reserva. Sí, está bien, si calculamos el coeficiente de reserva, vamos a ver cuánto es el exceso. ¿Qué es el exceso de reservas? Es que estoy guardando más de lo que me piden legalmente. Legalmente me piden un 5 %. ¿Yo cuánto estoy guardando acá? ¿Este banco cuánto está guardando? Está guardando 100. ¿O sea? Normalmente, ¿no es la fórmula del coeficiente de reserva? Sí, ¿cómo es la fórmula de R? R es igual a RES dividido DE. Y en este caso, ¿cuánto es RES? Me quedé medio mal escrita. 100. Okey, ¿y cuántos son los depósitos? 500. 500. Por ende... Es igual a 6. Falta esto. Cero coma dos. Cero coma dos. Es decir, un 20 %. ¿Y cuánto tenían que haber guardado? Cinco. Un cinco. Entonces, para calcular la cantidad de reservas, pueden hacer la cuenta de cuánto deberían versus cuánto tienen, esa es una opción. Pueden hacer un 15 %, hagan la cuenta que quieran, pero tenemos que llegar al número. ¿Cuánto es el 5 % de 500? 25. Y tienen 100. Entonces, ¿cuánto tienen extra? 75. 75. Pueden hacer eso que acabo de hacer yo. Pueden hacer una regla de tres, pueden hacer la resta, como quieran, pero el punto es llegar al número de cuánto hay extra. Están guardando un 20, tienen que guardar un cinco. Lo que yo suelo hacer es: tienen de depósitos 500 por 0,05, me da 25. ¿Cuánto tiene efectivamente? 100. 100 menos 25 me da 75. Esa es mi forma, cada uno lo hace como quiere. Estos 75 son las reservas extra que tiene este banco. Otra opción podría haber sido, esta diferencia me da 15. El exceso de reservas no es 20 %. ¿Cómo? El exceso de reservas no es 20 %. El coeficiente de reservas es 20 %. El exceso es la cantidad. Si vas a decir el porcentaje, tendrías que decir que el exceso es un 15, porque tiene que ver con el cinco. El exceso es lo que sobra de lo que realmente tengo que tener. Por eso decía que podríamos hacer 500 por 0,15, que también me va a dar 25. Eso como prefieran. Cada uno con sus matemáticas. O hacer una regla de tres, también es una opción. Hola. Hola, buenas. ¿Tomamos nota? Sí. Ferniedo. Acá. Pulquet. Acá. García y Manuela. Acá. García, Francisco. Acá. Fer. Acá. Sales. David. Acá. Abermel. Acá. Iramais. Oliverri. Menéndez. Presente. Ale. Acá. Pérez. Puente. Pruete. Saba. Acá. Escaloferro. Acá. Simón. Silva. Acá. Soldo. Acá. Gesneider. Everideco. Acá. Tafena Verdi. Acá. Videla. Vigolito. Acá. Viviano. Acá. Bien. Gracias. Naty. La parte B dice: si el primer banco comercial decide reducir sus reservas a la cantidad exigida solamente y la gente, esta parte es importante, no tiene dinero en efectivo, ¿cuánto aumentará la oferta monetaria? Entonces, para eso tenemos que empezar a hacer cuentas por todos lados. La primera cuenta que tenemos que hacer es la siguiente. ¿Vieron que dice que la gente no tiene dinero en efectivo? Entonces, la emisión en poder del público es cero. ¿Okey? Por ende, ¿cuánto es también si no tenemos dinero en efectivo? Cero. Cero también. Perfecto. Esos son los primeros datos. Si la emisión en poder del público es cero, M, que es emisión en poder público más depósitos, en este caso, ¿cuánto vale? 500 o cero más 500, como prefieran. La base monetaria, ¿cuánto vale? Esperá. Ay, no. 100, porque sería cero más las reservas, 100. Y lo que están hablando acá es que hay un cambio en el coeficiente de reservas. Entonces, el cambio que vamos a ver lo vamos a ver directamente en el multiplicador. Entonces, el multiplicador ahora, que hablamos de la forma de recordarlo, es M más uno sobre M más R. Lo que dice es, en un principio, el original era cero más uno sobre cero más cero con dos. Era como el original, que teníamos un 20 % de reservas, pero ahora el nuevo dice que el banco cambia ese comportamiento. Entonces tenemos de nuevo cero más uno sobre cero, ¿más cuánto? Si ajustamos a lo que tendríamos que hacer, cero con cero cinco. Y acá es donde vamos a ver el efecto que hay en el multiplicador. ¿Me siguieron ahí? Me hacen la cuenta, por favor. ¿Uno dividido cero con cero cinco? Veinte. Entonces, el aumento de M sería M es igual a cero. Perdón, cero con cero cinco no. Perdón, que calculé recién. ¿Veinte por cuánto? Por B, que es 100. 100. Okey. Divino. Esta sería la nueva, por las dudas. La voy a hacer acá, así me queda al ladito y no confundo. En este caso, M sería 20 por 100, que me da 2000. A mí me hace uno dividido cero con dos. Cinco. Okey. En el de arriba, nuestra M era 5 por 100, que era 500. Entonces, ¿cuánto aumentó la cantidad de dinero si pasó de 500 a 2000? De 500. El delta M es 2000 menos 500, 1500. Este tipo de ejercicios son sodios. Pasar esto a un múltiple opción, te mato. Entonces, ese tipo de cosas no las hacemos después. Pero bueno, es una forma de aplicar todas las formulitas que vimos. ¿Lo mismo que estaba ahí arriba? M ya habíamos dicho que era 500. Claro, en el inicial lo teníamos porque lo teníamos acá. Pero igual lo calculé para que vieran que se puede calcular. Si no se los dan, también lo pueden calcular, sin problema. El tema es cuánto varió. Pasó de 500 a 2000. Esto lo que se vendría a hacer es ver qué efecto tiene que el banco se apegue a esa tasa legal que le exige, en nuestro caso sería el Banco Central o el Gobierno, o lo que quieran decir. Como cambia de 0,2 a 0,5, aumenta el multiplicador y por consecuencia aumenta la cantidad de dinero. Recuerden, ¿por qué pasa eso? Si aumenta R, si cae R es que yo estoy guardando menos y prestando más. Yo presto más, hay más gente con plata por ahí, esa gente lo deposita, se vuelve a prestar y entonces se vuelve a mover la platita que vengo hablando desde hace como dos clases. Por las dudas, ¿creo que la solución sigue los mismos pasos que yo? Sí. Bueno, hacen los pasos ellos. Vamos con el nueve Me mentiste. ¿Por qué? Dijiste que ya no había novio. Ah, perdón. Son las 20, no lloriquees. Me quedan 10 minutos y se van. Pueden irse. Son seres libres y se pueden ir si quiero. Chao. Yo no obligo a nadie a quedarse acá conmigo. Él no era yo. Una pregunta: viste que el 8 lo escribí ahí. Sí. ¿Podría aparecer en un examen o no? No, al revés, dije que esto no. Clase y aprendo. Claro, entonces me da pereza hacerlo. Yo considero que está bueno que aprendan las cosas y vean cómo van a ser evaluadas. Si no van a ser evaluadas de esa forma, me parece que no tiene sentido. Pero es cierto que demuestra que el cambio en las reservas tiene un efecto en la cantidad de dinero. Lo demuestra. Es un ejercicio para eso. ¿Qué vamos a hacer el jueves? Ay, no sé, depende. Son todos temitas. Yo que sé, los últimos, por ejemplo. Hay un momento en que se arrancan a variar un montón. Yo no sé por qué les cuesta un montón teoría de juegos, que son matrices. Pero son cuadritos. No hay motivo para llorar. Riste matrices sí, porque lo de las risas es matemática y yo doy esa materia y tiene matrices. ¿Cuál es la materia? La de operaciones con entidades. Ah, sí. Bueno, ahora sí, no les miento. Ahora sí hacemos este y los dejo salir, pero háganlo conmigo, no me dejen hacerlo sola. Dice: la teoría cuantitativa del dinero dice que la velocidad de circulación es constante. ¿Cuál era la teoría cuantitativa del dinero? La dimos hoy. ¿Se acuerdan cómo se escribía? Era una formulita. Es igual a... P por I. Precioso. Muy bien. Clarita la cosa. Dice que B es constante, B no se va a mover y en este ejercicio es cinco, porque así se dio todo. El producto, es decir, I, las peras, las manzanas, las ropas, todo eso, está fijado en 10.000. Dice A. ¿Por qué dice A si hice una pregunta? Bueno, no importa. En esta economía, el gobierno fija la oferta monetaria en 5.000, con el producto fijado en su valor de pleno empleo, que es el 10.000, que es el que dice ahí, y asumiendo que los precios son flexibles, ¿cuál será el nuevo nivel de precios si la oferta nominal de dinero aumenta a 6.000? Entonces, pausa. Vamos a desglosar la letra, porque sí, es mucha letra. Lo primero es saber en qué fórmula estoy. Este es el ejercicio nueve, la fórmula es la que me dijeron ustedes. Les dice que esto vale cinco, también les dice que esto vale 10.000 y además les dice que esto en un principio es de 5.000. ¿Okey? Eso dice la letra. Tenemos 10, tenemos cinco y 5.000. Dice: en esta economía, el gobierno fija la oferta monetaria en 5.000. ¿Cómo sé P? ¿Qué tengo que hacer para saber P? Me esperan. P es igual, a ver si todos están de acuerdo, a 5.000 por cinco dividido 10.000. Da 1.6. Me encanta porque para eso están atentísimos. ¿Cuánto da esto? 2,5. 2,5. Entonces, esto vendría a ser el nivel de precios en un inicio. Y la pregunta es: ¿cuánto varía ese nivel de precios si yo lo cambio a 6.000? ¿Qué contarían? 6.000 por 5. 6.000 por 5 dividido 10.000. Y ahora, ¿esto cuánto da? Tres. Tres. Entonces, ¿en cuánto aumentó? En 0,5. Si lo van a hacer porcentual, tienen que hacer el final menos inicial, dividido inicial. Dividido por los dos. Es decir, con saber la fórmula están prontos, porque es lo único que precisan. Este sí se puede preguntar en un parcial, porque les ponemos cualquier numerito y si saben un básico de matemáticas, un despejecito ahí. Yo tuve un alumno una vez que en su hoja de fórmulas tenía M por B es igual a P por I y además tenía M por B dividido I es igual a P. Y así tenía todos los despejes posibles. Igual, es mucho más fácil. ¿Me estás j******o? ¿En serio? ¿Sí? Es pasar uno para el otro. Es pasar para el otro lado. Pero aparte pierden un montón de espacio en la hojita si hacen todos los despejes posibles. No, una vez me pasó con otro que me dijo que él solo tenía estas fórmulas y que la fórmula no estaría formulando. Y yo tipo: "Dale, vos podés. Yo confío en tus habilidades matemáticas. Tercer año de facultad les pido por favor, despéjenme una cuenta, se los imploro". Pero si quieren anotar los despejes, los pueden anotar. Yo banco anotar los despejes. ¿Vos bancás anotar los despejes? Me parece prolijo escribir todo. No, pero con una fórmula es más que suficiente. Son todas las mismas fórmulas escritas de distintas maneras. Sí, pero cuando tenés varias magnitudes y te dicen que las resolvas, es mucho más poner I igual a que tener que- Claro, ustedes van a tener I igual a muchas cosas. Entonces, cada uno sepa. Mientras sepan que esta es la teoría cuantitativa del dinero, hagan lo que quieran. Gracias. Por favor. Sean libres de manejar su hoja de fórmulas como ustedes quieran. Chicos, entonces nos vemos el jueves. Chao. Hasta la próxima. Chao.


=== 26-03-2026 - FACS-8843-Econ. y gest. de plataformas-Campbell Nicole-77474-LN_M5A-T0326_EYGDPL ===

¿No tengo a nadie? Ya solo quedan un montón. ¡Buenos días! Jueves antes de Turismo, todo es alegría y felicidad. No tienen nada que hacer en Turismo, no tienen clase de nada, ¿no? Adónde trabajar. Supongo que alguno trabajará, o no. No sé cómo funcionan las cosas. Un descansito y empieza el año en serio. Yo, por ejemplo, en mi maestría, en mi estudio, hasta que no llegaba Turismo, medio que no... Tenía que haber un Turismo en el fondo, siempre. Tenía que haber un Turismo en el segundo semestre. El año pasado, en el segundo semestre los feriados cayeron bastante juntos. ¿Eh? Todos caen juntos. Este semestre, este año, dices. Pero el año pasado cayeron bastante. El año pasado me pasó que con un grupo no tuve clase por dos semanas. Dos semanas. Un montón. Estuvo buenísimo, hasta que vos después tenés que dar la misma cantidad de temas con dos semanas menos de clase. Pensemos que el curso son 16 semanas. Dos semanas es un montón. La clase pasada cerramos lo que sería todo el mercado monetario, por así decirlo, y ahora vamos a arrancar. Es como la previa. Recién vimos todo lo monetario para ver después cómo se hace política monetaria. Ahora vamos a ver todo lo fiscal para ver cómo se hace política fiscal. Pero primero tenemos que saber cómo las herramientas y los componentes, eso por partes. Déjenme confirmar que estoy grabando, porque está muy lindo. Avisarle a sus compañeros que me vean. Ellos no aparecen en la cámara, pero por lo menos ellos me ven a ustedes. Vamos a arrancar con lo que sería oferta y demanda agregada. Primero que nada, esperen que me agarro. Comparto todo, que tengo compartido. Listo. Vamos a traer el PIB y hablar un poquito del PIB. Ustedes supieran lo mal que funciona este mouse. Ay. No sé si lo hablamos. Sí lo hablamos la primera clase, esa cosa que hablamos un poco de todo, pero supongo que hemos hablado del tema de que la economía tiene ciclos, de que tiene momentos de auge, se llaman, otros momentos de crisis, los vamos viviendo de distintas maneras. Por ejemplo, generalmente, se espera que un PBI crezca a una tasa cercana a un 2 %, por así decirlo, pero la realidad es que no es una línea recta, porque sería ilógico esperar una línea recta. Lo que pasa en la realidad es que hay momentos en el que estamos por encima de lo esperado y otros que estamos por debajo. Entonces, puede fluctuar cerca, fluctuar lejos. Ahí en la gráfica que está en la diapositiva. Voy a moverla un poquito más acá. Buen día. Para pasar ahora. Damos cinco minutitos para que pasen. No, es que se me olvidó. Vamos a hacer esto al revés. Así ven bien, pueden ver el pizarrón. Hola. Hola. Por ejemplo, en este punto, ¿qué creen? ¿Que estamos en un momento de auge o de crisis? Crisis. Crisis, ¿por qué? La economía está bajo equilibrio. Estamos por debajo de lo esperado. No hay ningún equilibrio acá. No, tranqui, no pasa nada. Sí, 18 para llegar hasta la clase. Lo alargó cinco. Sí, ya se pueden empezar a hacerle caras. ¿Es bravo? Voy a empezar a pararme en la puerta. Qué agresiva. ¿Eh? No creo que sea personalPero mejor igual. Obvio, pero lo hacen siempre. Claro, pero no se debe hacer siempre eso, porque molesta. Al anterior profesor, ¿qué hora tienen? Martes. ¿Martes? Ah, pero tienen una hora sola. Sí, y después con el otro. Y después con el otro, que es muy simpático, pero también deja la clase tarde. Te entra el andado y le tira el mensaje por Instagram. Sale tarde el profesor, salen tarde ustedes, entran tarde ustedes. Ustedes saben que en realidad nosotros tenemos que hacer los cinco minutos de recreo. Claro, pero son cracks y lo están viendo. No, yo les dejo. Yo no les dejo nada, yo les dejo 10 por ser generosa, pero no los puedo ir a buscar. Si están 19, entran 19, tampoco pasa nada. Pero después cuando voy rápido, no tiene que haber quejas. ¿Ahí en qué estamos? Si acá estábamos en crisis, auge. Justamente lo que vamos a ver es cuándo estamos acá y por qué, y cuándo estamos acá y por qué. Las casuísticas que están por detrás de eso. Algo que está bueno que sepan, es la evolución del PIB. Ahora ya vamos a hablar de todos los componentes que tiene el PIB, pero lo que sí se suele conversar es que el PIB, si bien es volátil, hay otras variables que son más volátiles aún. ¿A qué voy con esto? Cuando estamos en auge, el PIB crece todo esto, la inversión crece todavía más arriba. Si fuera la misma curva, iría algo así, como que va mucho más profundo. Es muchísimo más variable lo que varía la inversión que lo que varía el PIB. ¿Por qué creen que es así? ¿Qué se les ocurre? ¿Por qué creen que algo varía tanto si en realidad la situación no es que está pasando? Económicamente hablando, no nos movimos tanto. ¿Por qué la inversión crecería tanto? La inversión se entiende como nuevos proyectos, nuevas empresas, construcción. Ahora, en este momento, ¿creen que se está invirtiendo o no? En Uruguay, particularmente. Sí. Espero que sí. ¿Dijiste espero que sí? Sí. Invirtiendo se va a estar poco o mucho, lo que yo les pregunto ahora si creen que estamos en un lado más cerca del mucho o más lado cerca del poco. En sensaciones de ustedes. Hay muchas obras. Hay muchas obras. Yo soy de la Ciudad de la Costa. La cantidad de edificios que se están haciendo en la Ciudad de la Costa, que es lo peor que me pueden estar haciendo, me están destruyendo mi ciudad. Pero es impresionante, te despistas y hay un edificio nuevo, hay una nueva construcción, aparte lo están haciendo considerablemente rápido, lo cual me da un poquito de miedo, pero bueno, cada uno compra. Por ejemplo, mis padres, en este momento, se dieron cuenta de que se van a jubilar y empezaron a decir que precisan un segundo ingreso, porque evidentemente van a ganar menos. El otro día los acompañé a ver apartamentos. Apartamentos que no están ni construidos, ya están alquilados. Te lo vendemos y está alquilado por dos años a partir del 2027. Está bien, está perfecto. Me parece un poco exagerado que ya esté alquilado. Viste que la gente lo compra en pozo y ya lo puede modificar un poco. Por eso la gente- No, está de más, pero que ya esté alquilado me parece un montón. ¿Vos alquilarías algo que no está ni construido? Ni lo viste, no sabes cómo es. Y está, pero con la visualización que hay. Ya lo pude ver cómo te da. Pero igual, ni siquiera la persona que lo compra lo vio. No, sí, pero no es lo mismo. Un alquiler siento que es algo mucho más volátil. Una cosa es me voy a mudar a mi propia casa. Puedes predecirlo con uno o dos años de anticipación, que vas a estar en dos años alquilando. Eso es lo que me parece a mí, pero evidentemente hay gente que lo hace porque alquilados están. Desconozco por quién, pero alquilados ya están. Te venden el apartamento con el contrato. Salen carísimos, pero salen exageradamente caros para lo que son. En Ciudad de la Costa son horribles. Yo fui, había apartamentos para mí, son todos horribles. ¿Los apartamentos o Ciudad de la Costa? En Ciudad de la Costa, los apartamentos. Yo soy de Ciudad de la Costa, soy de Pinar. Pero vos estás diciendo que son peores los apartamentos. Realmente son muy chiquitos y te los venden como si estuvieras viviendo en Carrasco, una cosa no decís. El metro cuadrado está muy caro y la mano de obra también. Yo no digo que no lo valga, pero a mi parecer es un montón. Subió todo después de que saliera en los medios. Subió todo, pero yo fui antes de que saliera eso y seguía estando caro. Pero por ejemplo, ¿qué pasa? Como Ciudad de la Costa en este momento está creciendo en población y todo, están arrancando a edificar para el norte, que está todo bien, pero el norte es el norte, uno deja de hacer el norte. Y te lo venden igual como si estuvieras viviendo en Las Ramblas, cualquier cosa. Yendo a esto, estamos viendo construcciones, mirás por las ventanas y ves grúas. Entonces, ¿qué creen? ¿Que hay mucha o poca inversión? Mucha. Mucha. ¿Por qué creen? Inversión privada. Porque no es del gobierno, como sí es el PIB. El PIB no tiene nada que ver con el gobierno. Sí, claro. No, no estamos hablando del gobierno, estamos hablando de la inversión en generalEs algo bueno la inversión privada. Obvio. ¿Sabemos por qué es algo bueno la inversión privada? Porque genera empleo. Genera trabajo. ¿Qué? Competencia. Competencia. Obviamente, no es lo mismo. Por ejemplo, ahora en Ciudad de la Costa, esto que están edificando y están haciendo más lugares, aumentan el valor que tiene un solo terreno, porque pasó de ser un terreno donde vive una familia, donde ahora viven 20, una cosa así, díganle como le quieran decir. Creemos que hay mucha. ¿Por qué creen que hay mucha? ¿Qué creen que hace que la inversión esté en este momento alta? ¿Qué se les ocurre? Ustedes viven en Uruguay, están acá conmigo. Saben que el retorno va a ser bueno. Saben que el retorno va a ser bueno. ¿Cómo sé yo que el retorno va a ser bueno? Estudiando. Pero, por ejemplo, ustedes están de acuerdo con esa afirmación. Economistas no son y están de acuerdo con que el retorno va a ser bueno. ¿Por qué? Yo creo que por la estabilidad que tiene Uruguay. Esa es una de las principales razones. Un país estable es un país que llama la atención a la hora de invertir. Es más seguro para los extranjeros mismos. En Latinoamérica puedes tener a Argentina, que puede ser muy interesante, pero al mismo tiempo la seguridad y el riesgo es mucho más alto que el que tiene Uruguay. Argentina capaz que es más interesante en otros ámbitos, en ámbitos más artísticos. Es mucho más inestable. ¿Uruguay o Argentina? Argentina. Para mí es mucho más inestable. Por ejemplo, mírenlo así: nosotros veníamos de 15 años de un gobierno, hubo otro y volvemos a otro. Si bien tienen diferencias entre ellos, el país supo demostrar que no importa quién esté en el poder, las normas generales se mantienen similares. Evidentemente, hay ideologías de por medio, hay cosas que se hicieron distinto, pero el país supo mantenerse en las mismas líneas. Exactamente. Yo tengo un amigo mío de la escuela, que él después se fue a vivir a Argentina. Era argentino y lo primero que dice es que nosotros somos muy tibios. No voy a enojarme por eso. Estamos bien así. No necesitamos esa sensación de inestabilidad. Tampoco estamos acostumbrados. Yo creo que generar la inestabilidad, y si el caso en el país está bien, en otros países que son más avanzados también hay inestabilidad, pero es porque la gente arriesga más. El uruguayo de promedio prefiere no invertir y quedarse como está, antes que invertir, jugársela y avanzar. Hacia ahí iba. Está bueno lo que estás diciendo. Muchas veces invirtiendo acá te cortan las patas. Ese es el tema. Hablas a nivel gobierno, de las políticas para incentivar la inversión. Siguiendo la línea de pensamiento del compañero, de que el uruguayo no arriesga, somos muy tibios. ¿Qué es lo que pasa? Eso también lo vemos reflejado en esto. Cuando estamos muy bien, el país está muy bien, aumenta mucho la inversión, porque por mucho tiempo estuvo muy guardada. Ahorra bastante el uruguayo. El uruguayo ahorra, el uruguayo es más precavido. Es conservador. Es conservador. El perfil de riesgo. Por ejemplo, ¿alguno de ustedes acá invierte? ¿Alguna vez han hecho el típico test del perfil del inversor? Sí. Que les preguntan cuánto están dispuestos a perder. Índices en 30 años. Saber índices por 30 años. Claro. Perfil bajo. La realidad es que, por lo general, cuando sale algún tipo de proyecto de inversión del Estado o incluso cuando se intenta, del lado de la banca, llamar al uruguayo a invertir, la realidad es que vos atendés a la gente y todo el mundo te dice: "No, yo quiero algo que sea seguro, que me dé sí o sí rentabilidad". Terminan haciendo un plazo fijo, que más seguro que un plazo fijo no existe. Por eso te paga dos pesos, es la gracia. Porque justamente no hay ningún riesgo de por medio. Incluso, también está esto a nivel cultural. Vamos a suponer. Escuchan que alguien compró, por ejemplo, un edificio en el Pozo, que no tenés ni idea si al final se va a construir o no. Un edificio no, un apartamento, pero se entiende lo que quiero decir. Y hay una idea cultural alrededor nuestra de decir: "Te la re jugaste, qué necesidad. Por eso a mí me contaste, era como más tranquilo todo". ¿Qué es lo que pasa? Capaz que el país está más o menos y la inversión podría estar al mismo nivel, pero como somos un país conservador y se le nota al uruguayo, tenemos que estar mucho mejor para que recién ahí se abran estas oportunidades o esta idea de invertir. Porque Uruguay es estable. ¿Se les ocurre otra razón por la que se invierta en Uruguay? Es como cuando discutís, la típica con alguien más, lo que nosotros le vamos a decir es: "Pero yo soy estable. Tendré un millón de cosas, estaré mal por todo, soy carísimo", por ejemplo, "pero soy estable". Hasta hace poco, nuestros vecinos tampoco eran muy buenos, por Argentina. ¿Ahora los considerás buenos? Y no sé, hay muchas empresas acá. He escuchado casos de empresas uruguayas o empresas argentinas que estaban en Uruguay y que están mudando su línea de producción para Argentina de nuevo. ¿Por qué creen que pasó eso? Nos dejaron varias empresas, no solo argentinas, nos dejaron empresas internacionales. Uruguay es muy caro, la mano de obra uruguaya es carísima. Argentina, en la situación en la que estaba, era insostenible, entonces muchas empresas dejaron Argentina, pero en el momento en el que Argentina se volvió un nuevo candidato, por lo menos un poquito más estable, volvieron para atrás. Ahora, ¿cuál es el tema de esto que estábamos hablando de ser estable? Lo que tiene Uruguay en cuanto a estable es que está todo bien. Tuvimos 15 años de un gobierno de izquierda. En ningún momento nadie creyó que nos íbamos a volver un país comunista y que se iban a expropiar los medios de producción y de la nada todo iba a ser del Estado. En ningún momento corrimos ese miedo, por así decirlo. Yo siempre pongo de ejemplo, en el mismo momento del gobierno kirchnerista en Argentina, se hizo lo que se conocía como el fútbol para todos. El fútbol lo compró el Estado y se daba gratis por televisión de aire para que todos los argentinos pudieran acceder al fútbol. Pero evidentemente, ¿el fútbol qué es? Negocio. No le sirve a los clubes que el Estado venga y les diga: "No, ahora todo lo que es fútbol argentino me lo tenés que dar gratis, o se acuerda un precio fijo y yo se lo voy a dar a la población gratis". Nunca visto. Ustedes imagínense, tienen un negocio y tienen miedo de que un día el gobierno decida que solo le van a vender a cierto postor y a un precio específico. Da como un poquito de miedo a la hora de crear un negocio, invertir, crecer. Lo que sí es cierto es que Argentina, cuando está bien, es mucho más tentador que nosotros, porque es un país mucho más grande. Yo siempre digo lo mismo, Uruguay no solo es tibio a nivel político, sino que el uruguayo es tibio, el argentino no. El argentino vive la vida de otra manera, es la realidad. Entonces, es un mercado mucho más tentador que el nuestro. Más volátil, pero más tentador. Bien, entonces, la idea va a ser entender, y para eso voy a tener que hacer un par de cosas antes, cuándo estamos por encima y cuándo estamos por debajo, y cómo nos podemos mover para acercarnos a la línea recta, que es la que queríamos. Eso es lo que vamos a hacer hoy. Para eso vamos a presentar los ejes. Sentamos en el uno y después el tres. Entonces tenemos "Y", que va a ser la producción, creo que se les había presentado, y "P", que va a ser los precios, como siempre decimos. El año pasado cuando di este tema, me acuerdo que después me dijeron en clase: "Quedamos confundidos con esto", así que quiero hacer la aclaración. Cuando dimos el PIB, dimos formas de calcularlo, dimos el VAB, ¿se acuerdan? El valor bruto agregado, cómo se sumaba, hicimos todas esas cuentas. Eso, por las dudas, es cómo se hace para calcular el número. Lo que yo les voy a mostrar ahora es cómo se compone teóricamente hablando el PIB. Esa es la diferencia. Uno es calcular el PIB sumando las manzanas, las peras, la ropa, los viajes en ómnibus o la jalea y la tarta. Y este es, teóricamente hablando, qué componentes tiene el PIB. El PIB se compone del consumo, más el gasto, más la inversión, más NX. Se los pongo más chiquito o más largo. Las exportaciones. Entonces, C, consumo, todo lo que se compra. Consumo privado, porque G es el gasto, que vendría a ser el consumo del gobierno. I, inversión. X son las exportaciones y M son las importaciones. Entonces la C era consumo privado. Privado, nosotros. La G es el consumo del gobierno. La I es la inversión tanto privada como pública, se considera inversión así solita. La X son las exportaciones y la M son las importaciones. ¿Por qué se restan las importaciones? Porque lo que se compra en el exterior no lo producimos nosotros, no es parte de nuestra producción. ¿Qué era X? Exportaciones. Es decir, toda la producción del país, o la compra alguien privado, o la compra el Estado, o se usa para invertir, o se vende al exterior, no se compra. ¿Por qué M es tan negativo? Porque yo usé algo de mi producción para comprar cosas de afuera. Por ejemplo, yo cuando importoMe la dan gratis. Hay un intercambio en el proceso. Ustedes miran si hay un intercambio de dinero, yo no le doy vacas a cambio de autos, pero la idea es que tuve que vender la vaca para poder comprar el dinero para poder comprar la importación. Importaciones. Le doy algunos segundos para que me anoten cada letrita. C, ¿qué es entonces? Consumo privado. Consumo privado. ¿G? El gasto, o sea, el consumo del gobierno. Perfecto. ¿La I? Inversión. La I. ¿La Y? Exportaciones. Y la M? Importaciones. Perfecto. Esto se conoce como el mercado internacional neto, esta resta, porque en la economía es lo que se conoce como la balanza de pagos, donde está el tema de las divisas. Es todo un sistema que no vamos a profundizar ahí, pero básicamente, lo que sí se entiende es que yo, para importar, tuve que producir algo, venderlo, ganar dinero y con ese dinero importar. Por eso es que lo resto. ¿Sí, hasta ahí? Bien. Yo les digo esto y todos me dicen que sí con la cabeza, pero en un rato alguien me va a decir: "Pero no creo que sea tan así, porque en realidad no me cierra. Mira, cuenta". La inversión tiene dos componentes. ¿Alguno de ustedes son negocios digitales? ¿Alguno en algún momento quiso ser contador? No, ¿verdad? Contabilidad tienen, ¿no? ¿Y han hecho líneas de ajuste y todo eso? No. ¿No? Bueno, se los explico yo entonces. La inversión tiene una parte que se llama formación bruta de capital, que es literalmente el edificio que se construyó, la máquina que se compró, lo que sea, y tiene otra cosa que se llama variación de existencias, que es por donde ajustamos. Si la cuenta no cierra, está en algún lado la diferencia. Está bien, yo produje 30 manzanas. Algunas me las compró la gente, otras me las compró el Estado y me quedaron 10 ahí, esas están en la variación de existencias. Lo tengo en stock. Y de este lado es que se ajusta, porque muchas veces hay gente que me dice: "No, pero no todo lo que se produce se vende". Estamos de acuerdo. Si se produjo y no se vendió, está guardado ahí. Existe. Te lo digo por las dudas. Y esto es lo que hace que cierre la cuenta. Si esto no está hecho, o sea, si no se pasó la línea de ajuste, no cierra. Por ejemplo, cuando hicieron contabilidad, ¿no hicieron el FIFO y el no sé qué? Que se contaba la cantidad. Se supone que para que esto cierre, todas las empresas tienen que haber estado al día con esto y tener un check en que está el stock contado. Lo que hace ajustar. Entonces, lo que vamos a hacer nosotros es definirlo así. Esto va a ser mi oferta. Mi producción es mi oferta, mientras que todo este lado es mi demanda. Son las cosas que se hacen y esto es quién lo quiere: o lo quiere el público, o lo quiere el Estado, o lo quiere la empresa. Esto podrían ser las empresas si quieren, como que compran cosas para producir después. O lo quiere el exterior o me lo sacaron y yo compro otro. ¿Cuál es la demanda otra vez? Todo eso es la demanda. Esta es la oferta agregada, esta es la demanda agregada. Todos esos componentes son la demanda. Así como tenemos oferta y demanda, y tenemos un par de ellas, se podrán imaginar que las tengo que graficar acá. Esa es la idea. Empiezo con la demanda. ¿Cómo creen que es la demanda? Si tuvieran que hacer una rayita. Así, para abajo. ¿Por qué? Porque cuanto menos hay, más demanda. Cuanto menos cantidad. Estas serían las cantidades, porque I es mi producción. Cuanto más la cantidad, menos... Menos precio. Una cosa así. Cuanto menos hay. Bien, el concepto que están usando, voy a usar el rojo para que quede, demanda agregada se llama. El concepto que están usando está perfecto, es el concepto que aprendieron ustedes en su día a día, esto de que si hay más sillas, el precio de la silla baja y, por ende, hay una relación negativa. Si bien es correcto, el razonamiento no aplica para este caso y les voy a explicar por qué. Porque acá en la demanda no estamos en lo micro, no estamos en la cantidad de sillas, estamos en un nivel masivo. El mercado. Claro, estamos en el mercado en general. Estamos viendo un país entero. No estamos mirando el mercado de las sillas, el mercado del escritorio, el mercado de las peras. Entonces, esta relación que ustedes están haciendo, que es intuitiva y está perfecta, no es exactamente la que realmente existe. Pero sí es cierto que la demanda es negativa, pero les voy a explicar por qué, que no tiene nada que ver con lo que estábamos hablando. La demanda es negativa por distintos factores y está bueno. Ahora voy a ir explicándoles componente por componente. Si algo no se entiende, frénenmePorque el siguiente paso va a ser hacer política monetaria y política fiscal. Si no quedó claro cómo es el mecanismo, capaz que después nos cueste un poquito más. La lógica es así: vamos a empezar, por ejemplo, por el consumo, porque está primero. Entonces imagínense, bajan los precios. Yo lo que quiero demostrar es que la relación es negativa, que cuando uno baja, el otro sube, y cuando uno sube, el otro baja. ¿Ok? Vamos a suponer que bajan los precios. ¿Sí? Sube el consumo. Estamos de acuerdo. Lineal. ¿Por qué sube el consumo? Porque decís... Hay más personas queriendo y pudiendo comprar. Somos más ricos, entre comillas. Con lo mismo ganamos más. Con lo mismo compro más. Si bajan los precios, fue como lo que les conté yo la clase pasada cuando fui a Argentina y de la nada el dólar se disparó. Yo era más rica, tenía la misma cantidad de plata, pero compré más cosas. Bajan los precios, sube el consumo. Simple. Estamos completamente de acuerdo. ¿Cómo creen que se da cuando hablo del gasto? La del gasto la veo complicada. La del gasto funciona exactamente igual. ¿Por qué? Bajan los precios, entonces el gobierno gasta más. Por más que debería gastar lo mismo y ser eficiente y todo lo que sea. Digamos que estas dos se comportan muy similares. Ahora, con la inversión, ¿cómo creen que funciona? Bajan los precios, ¿qué pasa con la inversión? Suben. Pero ¿por qué? Porque no es que baja el precio del cemento, entonces yo tengo más ganas de hacer edificios, no va por ahí. ¿Qué se les ocurre? Va por un tema de que si bajan los precios de todo... Hay más plata disponible para invertir. Sí. Estoy completamente de acuerdo, va por ahí. Hay más plata disponible para invertir. ¿Qué? Es más conveniente. Sí. Bajan los intereses. Bajan los intereses. ¿Se acuerdan la clase pasada? No tienen por qué acordarse, pero se las voy a mostrar de nuevo. Hicimos una gráfica que tenía, ¿a quién teníamos acá y acá? ¿Se acuerdan la clase pasada? Uno era la oferta de dinero. Uno era la oferta de dinero. Nivel de precios. Teníamos el nivel de precios acá, pero eso era cuando teníamos la nominal. Si teníamos la real, ¿se acuerdan quién estaba acá? La tasa de interés. Y acá teníamos la demanda, MD. Voy a ponerles las mismas cositas, así no confundo. Si bajan los precios, como bien dijo la compañera, hay una cantidad de dinero mayor, porque bajó precio. Si bajó precio, baja la tasa de interés. Si baja la tasa de interés, entonces no me llama tanto la atención guardar mi plata, salgo a invertirla. Busco algo que me dé una rentabilidad mayor. Es decir, supongan que ustedes tienen equis cantidad de plata. Viene el Estado o vienen los bancos, te ofrecen un plazo fijo, una tasa de interés, te ofrecen un bono, una tasa de interés. Los bonos son las inversiones más seguras, a no ser que un país entre en default, generalmente te lo van a pagar. Allá uno después si compra bonos de Botsuana, ni idea. Pero la realidad es que generalmente donde nos mantengamos en un riesgo país básico, los bonos son de los mejores. Pero si arranca a bajar la tasa de interés, el bono ya no me llama tanto la atención, el plazo fijo ya no me llama tanto la atención, busco una mayor rentabilidad. ¿Dónde la puedo buscar? En una inversión. ¿Ok? Este, todo junto, se hace como NX, que es como exportaciones netas, porque nosotros digamos que las metías una con la otra. Si baja el precio de la importación. Si baja el precio... Más exportaciones. Sí, okey. ¿Por qué? Porque la gente va a querer capaz, no sé. El precio afuera es más caro que el precio adentro. Me gusta el precio afuera. ¿Qué dijeron con el precio afuera? Que el precio afuera de otros países capaz que renta más que dentro del país. Perfecto, va por ahí, va por el tipo de cambio. Acá adentro lo tengo que vender a un precio más bajo, entonces lo vendo afuera. Y además, si tenés menos capacidad de compra, traer de afuera te sale mucho más caro. Claro. Entonces, bajan las exportaciones, suben las importaciones. Bajan las importaciones, suben las exportaciones. Eso es lo que pasa. Cuando el nivel de precios acá está barato, pensémoslo, les doy un ejemplo. Pasa mucho con los bienes que no se pueden exportar o que no se pueden importar, una de dos. Por ejemplo, la chatarra no se puede exportar. Vamos a un ejemplo. La chatarra dentro del país tiene un precio y capaz que en el exterior tiene otro. Si nosotros rompiéramos esa ley de que no se puede exportar y el precio acá es más bajo que en el exterior, ¿qué pasaría? Toda la chatarra se iría para el exterior, por así decirlo. Por ejemplo, en Argentina, por mucho tiempo tuvieron muy restringidas tanto las exportaciones como las importaciones, tenían cuotas de exportación, la gente podía exportar hasta cierto punto. Entonces, esoImpactaba directamente en los precios. Eso sería si viéramos la relación de un lado al otro. Pero el punto es claro: si yo lo puedo vender a 30 en Uruguay o a 50 en Argentina, voy y se lo vendo en Argentina. Total, ¿no? Cuando hablamos de que el precio sube o baja, ¿está directamente relacionado con el tipo de cambio? Sí. ¿Por qué? ¿Cuál es la relación entre el nivel de precios nuestro y el tipo de cambio? Que somos una economía dolarizada. Sí, obviamente somos una economía dolarizada, pero no tiene por qué influir, incluso si no lo fuéramos. Si el valor del peso baja, ¿qué pasa con el tipo de cambio? Sube. Sube, porque el tipo de cambio no deja de ser, al fin de cuentas, un bien más. Si el peso es más despreciable, es decir, lo quiero menos, preciso más pesos para comprar la misma cantidad de dólares. Lo mismo puede pasar con cualquier tipo de cambio, no tiene por qué ser necesariamente con el tuyo. No sé, pensemos en una moneda china o japonesa, la que sea. Si el peso vale menos, automáticamente la relación con la otra moneda va a bajar. Es una relación directa. Pero si somos una economía dolarizada, por ejemplo, imaginate que el 90 % de las cosas en Uruguay se manejan en dólares. Okey. Cuando bajan los precios, a mal llamado, por eso sale inflación. Ah, vos decís que si fuéramos una economía así, seríamos más bien una economía dolarizada y habríamos adoptado otra moneda. Si nosotros adoptamos otra moneda, estamos dando los precios en dólares. Creo que hay algunos países que terminaron adoptando otra moneda. Por ejemplo, Ecuador, que tiene el dólar ecuatoriano, un invento medio raro. Pero vos simplemente cambiás de moneda. La lógica es que cuando decís precios, lo decís en dólares. De hecho, nosotros como economía dolarizada tenemos, por ejemplo, este detalle de que ciertos bienes están en dólares y, por ende, si yo hablo de una baja de precios, los estoy incluyendo. Por ejemplo, si yo digo que baja el nivel agregado de precios, se están considerando las viviendas, los autos, el transporte y esas cosas que están en dólares, se están considerando en dólares. Todo este razonamiento lo hacemos para la moneda que se usa. Es cierto, nosotros tenemos esa dualidad, pero somos una evolución ajustada de esa dualidad. Hay mecanismos que ajustan correctamente el tema de los valores en dólares y todo se ajusta bastante bien. Ahora, por ejemplo, no sé si se enteraron, hay un proyecto para que cuando vayan a comprar un electrodoméstico, que se vende en dólares, también muestre el precio en pesos, como un intento de que sea más visual. A mí me parece muy poco práctico andar todo el día mirando la etiqueta. Nosotros somos un país que está acostumbrado a tener esa dualidad. Es decir, creo que lo dije en una clase: no tengo ni idea de cuánto sale un auto en pesos, no tengo ni idea de cuánto sale una casa en pesos. Más que al fin de cuentas, termina siendo una cuenta rápida. Yo puedo pensar: "ah, por 40, pronto". Sí, pero la realidad es que lo pensamos directamente en dólares. Tampoco, por ejemplo, sé cuánto sale una tele en pesos. ¿Alguien sabe cuánto sale una tele en pesos sin hacer la cuenta? Si yo les pregunto ahora cuánto dinero estarían dispuestos a gastar en una tele. Capaz que no han comprado nunca una tele. Lo que pasa es que como hace un poco tengo todas esas números en la cabeza. ¿Eh? Lo pensás en dólares. Las heladeras, no sé, todo lo que es un poquito más grande de lo normal. Igual, no sé si sabían, el mixer también te lo venden en dólares, ocho dólares. Eso me lo podrían vender en pesos, no había necesidad de dolarizarlo. ¿Por qué está dolarizado? Estamos acostumbrados a pensar así. Sí, pero ¿por qué está en dólares eso? Porque es importado. Porque son bienes importados. Lo mismo pasa con los autos. Están en dólares porque son bienes importados, es más fácil así. Tenemos esa dualidad. Entonces, por consecuencia, como bien dijeron todos, tenemos todas estas relaciones negativas. Por ende, podemos asegurar que así se ve la demanda agregada. Ahora, la oferta, ¿cómo creen que se ve? Para arriba. Para arriba. ¿Por qué? Si bajan los precios, ¿qué pasa? Que ahí no cuesta. Bueno, no. Es que claro, quería llegar a eso. La oferta no es para arriba. De hecho, miren, acá tienen una oferta que no era para arriba. ¿Vieron el concepto de elasticidad en el momento? Nosotros lo vamos a dar, pero a futuro. La oferta, vamos a ver dos. Voy a empezar por la más fácil y después voy a la más difícil. Otra vez les traigo el concepto. En el largo plazo, la oferta agregada no depende de los precios. Voy a ponerles acá: oferta agregada, importante, LP, largo plazo. No depende de los precios, sigue la misma ley de neutralidad del dinero que tenía la oferta de dinero. Sí, es como la misma filosofía. Sí, la misma teoría. De que en el largo plazo, cuánto yo produzca no depende de los precios, depende de cómo está armada mi economía, depende de la cantidad de gente que tengo, depende de la cantidad de tierra que tengo, de la cantidad de insumos para producir que hay en la economíaYo no voy a producir más porque cambien los precios. Yo voy a producir más si tengo más gente dispuesta a trabajar, si encontré petróleo, si de la nada me enteré que hay una mina de oro en algún país, una cosa así. Si se dan las condiciones. Si se dan las condiciones físicas. Viene más gente, encontramos petróleo. Invertimos de una manera significativa. Y no hablo de una inversión de hacer un edificio, sino algo así como crear una planta de producción en cada departamento de alguna cosa X. Es un cambio estructural. No es un cambio a nivel de precios. Por ende, podríamos decir que cuanto yo produzca, se puede mover, puede variar, pero no va a variar en base a los precios, va a variar en base a otros factores. De nuevo, eso es en el largo plazo. En el corto plazo, sí se ve como ustedes decían, se ve algo así. ¿Se les ocurre por qué? Yo la clase pasada también hablé un poquito del tema del corto plazo y de algunas cositas que pasaban en el corto plazo. ¿Qué se les ocurre que puede pasar en el corto plazo que hace que no se vea vertical, sino que tenga cierta pendiente? El costo de producción. El costo de producción, ¿qué sería? Que cuando baja el costo de producción, va a subir el costo de mano de obra, va a subir más. Me gusta por donde vamos. El costo de producción están de acuerdo en que puede ser la luz, el agua o puede ser el sueldo de la gente. Podría pasar lo siguiente, supónganlo así: bajan los precios. Bajaron los precios. Ahí lo que pasa que en el corto plazo, si bajan los precios, la gente va a querer consumir bastante más y para mí es por eso que el corto plazo tiene esa gran inclinación. Más que nada, por la percepción que tiene el uruguayo. Estamos hablando de Uruguay. No es tanto el uruguayo, se vive en todo el mundo esa percepción errónea de que en ese momento soy más rico porque los precios bajaron. ¿Por qué? Por lo mismo que hablamos la vez pasada. Los precios no se ajustan tan rápido, pero se van a terminar ajustando. Entonces, en el corto plazo, sí puede haber una falsa creencia de que yo soy más rico. Por ejemplo, suele pasar, sobre todo en auge, que las empresas contratan más gente de la que precisan. Vamos a suponer, estamos en auge. La economía va viento en popa, yo de la nada tengo más balances, no sé qué, no sé cuánto. Por ende, agarro y digo: "Voy a contratar más gente". Nadie cuando va a contratar más gente se pone a hacer una fórmula matemática a ver si conviene o no. La realidad es que generalmente las empresas se mueven más por lo que precisan, lo que sienten que necesitan. Y ese tun tun tiene este pequeño detalle de que en el corto plazo puedo estar errado. Puedo estar creyendo que a mi producto le está yendo mejor. Y no es a mi producto, es a la economía en general. Entonces, yo contrato más gente, produzco más sillas. Y no es que la gente estaba comprando más sillas porque quería más sillas, estaba comprando más sillas porque era más rica. Son cosas distintas, no es lo mismo. Entonces, ¿cuándo se termina ajustando? Cuando se llega como un par de tiempos, se arranca a ajustar la cosa, está todo bien. Yo tenía más plata, capaz que compré una silla extra, no voy a comprar todo el combo de comedor. Una cosa así, bien día a cien. Entonces, en el corto plazo, sí existe una leve pendiente positiva que refleja eso. Les digo por las dudas. La percepción de la realidad es una de las principales. Otra es el tema de los salarios. Los salarios no se ajustan tan rápido. Generalmente, se ajustan como mucho dos veces al año. Entonces, si el aumento de precios, por ejemplo, fue muy grande, supongamos que hubo una inflación gigante, no importa cuál fue la relación. Algo pasó, aumentaron mucho los precios, la empresa está ganando más a nivel peso uruguayo, pero está pagando el mismo sueldo. Entonces, la gente tiene más plata. No, la empresa tiene más plata. Pero si los precios bajan, los salarios por un tiempo más van a seguir siendo los mismos y los precios bajan. Pero yo justo recién planteé la posibilidad de que los precios suban. Si los precios suben, para dar la relación positiva. Producen los costos, de esa manera. No. ¿Qué? Los salarios. Eso, pero no es todos los días el ajuste de salarios. De acuerdo. Pasado cierto periodo de inflación, pasados algunos porcentajes. Por ejemplo. Pero incluso generalmente los acuerdos y los negocios de ajustes de salarios. En ese caso sí, claro. Lo que yo quería contar era: los salarios se ajustan cada tanto. Entonces, hay períodos en que las empresas tienen más dinero y por eso pueden o contratar de más o cosas así. Error. Error. Salgan al recreo por si vuelven diez minutos. ¿Ese ruido es? Los que piensan volver. Yo sé que algunos piensan no volver, pero los que piensan volver, por favor, vuelvan en 10 minutos. No me falles. Yo estoy para salir. Continúalo vos mejor. Son las voces. Es América, no sé qué hace. ¿Llegás? Hoy. Hay bondi de Ciudad del Costa. Por eso, sin auto no sé qué hacer. No, no voy a hacer nada. Pero no te vas a quedar sin auto. ¿Querés una bollos? N* t* j**e. No, como estaba haciendo abollado. O sea, fue por la tormenta. No es abollado, es que casi pierde el ánimo. Bueno, pero hacelo en turismo. La respuesta es sí. Lo pensé. Lo pensaste. Yo siempre arreglo el auto y todo cuando estoy de vacaciones, porque estoy trabajando, no es una opción. Los viernes y los lunes es tarde. ¿En labor? No, en el banco trabajo lunes y martes de favor. En realidad, no tengo que trabajar restringido, pero como sí abren las sucursales, te dan días de licencia a cambio de que vayas a trabajar una cosa así. Cada día trabajado es un día y medio de licencia. Una negociación. Un día y medio, no es día a día. Un día y medio. Por día trabajado te dan un día y medio. Si yo voy a trabajar lunes y martes, genero tres días de licencia. Es tremenda motivación. Yo tengo muchos días de licencia, así que en realidad no. Después igual te lo pagan. No, yo no tengo salario de vacaciones. Los empleados públicos no tenemos salario de vacaciones. Bueno. Entonces. Me encanta cuando en el laboratorio dicen que soy yo la del mouse. El mouse no funciona. Voy a borrar acá y vamos a guardar lo que vamos. Pero sí, días de licencia tengo para tirar por arriba. Si mi gerente me hubiera dejado faltar, no iría a trabajar a turismo, no tengo la opción. Tenés que ser una rata para decir que no lo querés hacer. No me van a despedir nunca. Yo me voy a jubilar en el Banco República, así te lo puedo decir. Es verdad, ¿qué chance tenés de que te despidan? Tendría que mandar una c****a muy j****a. Tenés que matar a alguien. Matar a alguien seguro o robar mucha plata, pero mucha plata. Poca plata no pasa nada. Mucha plata. Si robás mucha plata te van a despedir. No, si robás poca plata. No, por eso no pasa nada. No, agarrás un posta. Agarrás un posta. ¿En serio? O sea, te suspenden, te sacan de las compensaciones, bla, bla, bla. ¿Cuánto es mucha plata para vos? ¿Eh? Te robé 10 pesos. Estoy grabando esta parte, también subo. Pero no funciona. Ahí. Gracias, por favor. Bueno, chiquilines. Voy a dejar eso ahí. ¿Vieron que recién estuvimos hablando de...? Bueno, recién no, pero se entiende. Tenemos oferta agregada a largo plazo, demanda agregada a largo plazo. Este punto ahí es la producción de pleno empleo. Es la forma de decir que estamos en ese punto de que la estructura nos lleva a producir eso. Que la cantidad de gente, la educación que tiene el país, la tierra, todo eso, si estamos en el punto correcto, estamos acá. Ahora, ¿qué pasa? En el largo plazo podríamos no estar ahí. Podría pasar que la otra, la que va para arriba, esté, por ejemplo, acá. ¿Se ve en el coso? No sé qué c****o. Otro color. Acá. Oferta agregada de corto plazo. Entonces, el punto de equilibrio estaría acá. ¿Vieron? Está más corrido, por así decirlo. Esta sería la producción en el corto plazo. ¿Ustedes creen que estamos acá en crisis o en auge? ¿Dónde, perdón? En esta situación. Crisis. ¿Por qué, Fabi? Porque la producción está por debajo de lo esperado. Hermoso, divina. Por ende, si hago la otra del otro lado, si yo hago acá, esta. Auge, porque la producción está por encima de lo esperado. ¿Sí? ¿Me siguen ahí? Sí. Perfecto. La cosa es así. Esta situación se puede dar. Nosotros lo que vamos a ver y sobre todo vamos a trabajar. ¿No me dijeron de pasar la lista, no? No. Y vamos a dar, después de turismo, que voy a arrancar por acá, voy a repasar y todo, es qué herramientas tiene el Estado para llevarnos a ese punto. Porque nosotros no queremos estar en ninguno de los dos. Queremos estar en el equilibrio. Así, sin tener la clase conmigo, ¿qué herramientas creen que tiene el Estado para movernos? Recordando que la demanda agregada era el consumo más el gasto, más la inversión, más las exportaciones netas. Esta. O sea, la oferta se mantiene, ¿tenés que aumentar la demanda? No, yo te estoy recordando las cosas que hay. Esta es la demanda. Si yo quisiera, por ejemplo, tenemos desde los dos lados, voy a empezar desde la demanda. Moviendo la demanda, llevarmePorque yo quiero estar en la vertical. Vamos a borrar la roja, vamos a movernos solo en la verde. Vamos a suponer que estamos en una situación de crisis y el gobierno quiere llevarnos a esta producción de pleno empleo. ¿Okey? ¿Qué harían ustedes? ¿Aumentar o disminuir la demanda? Recuerden que en el corto plazo estamos en la verde. Aumentar. Aumentar, ¿hasta dónde? Hasta el punto de equilibrio. Hasta el punto de equilibrio. Yo tendría que buscar estar acá para llegar ahí. ¿Se entendió? ¿Cómo creen que yo podría hacer este aumento, este movimiento? Teniendo en cuenta que estos son los componentes, ¿qué herramientas creen que tiene el Estado para hacer ese movimiento? Allá. Bajar las tasas de interés. ¿Por qué? ¿Qué hace la baja de las tasas de interés? Promover la inversión y así aumentar el consumo. Divino. Esa está perfecta. ¿Otra? Aumentar el gasto. Aumentar el gasto. Doloroso. Acá. Limitar las importaciones. Limitar las importaciones también es una opción, porque M está restando, si lo achico, también. Perfecto. ¿Otra? Vos tenías la mano, ya te la dijeron. Allá. Subvencionar las exportaciones. Subvencionar las exportaciones, otra opción. ¿Qué otra cosa se les ocurre? Dijimos gastar menos, mover el tema de la tasa de interés, el tema de las importaciones. Hablamos de este, de este y de este. ¿De este cómo podríamos hablar, qué podríamos hacer? ¿Cómo se les ocurriría que el gobierno puede manejar el consumo? Bajar los precios. No. Incentivar el consumo. Bajar precios, el gobierno, tristemente... Campañas y eso, ¿no puede? Subsidiar cosas. Por un tiempo. Sí, estamos completamente de acuerdo que sería por un tiempo. Siempre sería por un tiempo porque estamos hablando de la oferta de corto plazo. Todo lo que estamos hablando, todos estos movimientos, estamos en el corto plazo. En el largo plazo, todo se ajusta solo y llegamos a esa cosa del pleno empleo. Les digo por las dudas, porque muchas veces pasa, a mí me gusta decir que yo doy economía para no economistas. La realidad es que nunca estamos en el largo plazo. El largo plazo serían cinco años. Cuando yo llego a cinco años, estoy en el corto plazo desde ese momento. ¿Qué c****o es el largo plazo? Nunca llegás a ese punto. Yo sabía que en algún momento ibas a surgir esa pregunta. Es real que nunca llegás a ese punto. Lo que es importante es que justamente, como nunca llegás a ese punto, tenés que saber que lo que estás haciendo es momentáneo. Es decir, lo que hablábamos el otro día, el tema de imprimir, por ejemplo. Ya voy con subsidiar, pero vamos a poner imprimir, que fue lo que dimos la clase pasada. Yo imprimo, va a trasladarse en los precios. Se va a ver reflejado. No hoy, va a pasar. En el corto plazo no se notaba tanto. Pero va a pasar. Y vas a estar en el corto plazo nuevo, pero ese corto plazo nuevo del día de mañana tiene ese efecto, vivió ese impacto negativo. Si viajás en el tiempo cinco años atrás, este sería el largo plazo. Claro, nosotros estamos viviendo las consecuencias de las acciones que se tomaron en el pasado. Obviamente, hoy tenemos el corto plazo y tenemos la posibilidad de hacer distintas cosas, pero vivimos todas las consecuencias de todas las decisiones que se decidieron en el pasado. Todas, las positivas y las negativas. La decisión de aceptar un préstamo del FMI nos afecta hoy en día todos los días. La decisión de si en algún momento se imprimió o no, se vio reflejada en la inflación que tuvo el país en los últimos 10 años. La crisis bancaria que se vio en el 2002 nos afecta hoy todos los días, porque por algo yo hace dos años casi generé una corrida bancaria por decirle a una señora que no teníamos dólares. "¡2022, señora!" "Claro, es hora de la sucursal. Tranquilidad, por favor". Nosotros vivimos hoy las consecuencias de lo que pasó en el pasado. Entonces, subsidiar. Eso es algo directo, es algo que uno puede agarrar, subsidia, incentivo de consumo. Bien. A veces está bueno entender que los subsidios no tienen por qué, porque a veces uno dice: ¿cómo subsidiaría? Denme ejemplos de subsidios, ¿se les ocurre? ¿Conocen algún subsidio? Cuando dan cierto monto de dinero para cierto proyecto. Eso es más un incentivo a la inversión. Yo quiero uno de consumo. Sirve, pero uno de consumo. Por ejemplo, el transporte público. El transporte público, ¿cuál es el caso del transporte público? ¿Qué subsidios hay en el transporte público? Por ejemplo, para gente de cierta edad. Jubilados tienen una STM distinta, estudiantes tienen una STM distinta, policías y militares una STM distinta. Todo eso son subsidios, es algo que el Gobierno puede hacer directamente. Agarra, dice: "Yo voy a hacer que esta gente pague menos, porque a mí se me antoja". La diferencia la ponen ellos. Sí. La diferencia la ponen ellos. A eso iba. En ese caso ahí el gobierno estaba bancando. Por ende, también, no solo está incentivando el consumo, sino que además está gastando más. Está haciendo las dos cosas. ¿Se les ocurre otra forma de subsidiar que no sea gastando más? En la nafta fijan los precios. En la nafta fijan los precios. ¿Podrían bajar el precio de la nafta? Nunca visto. A ver allá. La nafta y eso no son parte de subsidio también. ¿Qué? La canasta de productos y eso. Sí, obviamente. Sí, a ver acá. Exonerar de impuestos. Eso, a eso quería llegar. Todas las que están proponiendo ustedes es el gobierno cubriendo la diferencia, gastando más. La otra opción que tiene el gobiernoCobramos menos. ¿Cuáles son estos ejemplos? Por ejemplo, agarrar hacer exoneraciones de patentes, exoneraciones a las importaciones de autos eléctricos. No es exactamente lo mismo que ponerlo en una mesa. No, no es lo mismo. Porque si no le cobrases, dejarías de ganar ese dinero, que es lo mismo que ponerlo sobre la mesa. No es lo mismo. A nivel económico no es lo mismo, porque vos para poner la diferencia tenés que tener la plata. Podés cobrar menos. Hoy cobro 100. Sí. Hoy cobro 100, subsidio. Te exonero de pagar 30, pagás 70, me cuesta 30. A nivel personal. Sí, pero a la hora de poder hacer el movimiento, en una tenés que tener la plata y en otra no la estás recibiendo. El costo de oportunidad es el mismo. Evidentemente, en una lo gasté y en otra no lo recibí, estamos de acuerdo que sería el mismo número, pero en la práctica en uno tenés que tener la plata y en otro no. Por ende, ¿cuál es la diferencia? Generalmente es más diferencia en temas legales. El gobierno cuando hace cosas tiene que aprobarse por otras personitas. No es lo mismo aprobar gastar más plata que recibir menos. Por ejemplo, exoneración de impuestos en importaciones, en pagos de patente. Hay una que es muy usada y muy poco conocida, que es la exoneración de puntos de IVA con medios de pago de tarjetas de débito y tarjetas de crédito. Esa es gigante, implica un montón de plata y hay un montón de gente que no es consciente que la usa. Ustedes supongo que compran con tarjeta de débito, quiero suponer. ¿Nunca se dieron cuenta que pagan un poquito menos? Sí. Van al almacén, 150 pesos. Pagan 148. Eso es exoneración de dos puntos de IVA por un medio de pago digital. Esa es la ley en sí. Cuando van a restaurantes pagan incluso menos. Depende si es tarjeta de débito o tarjeta de crédito, estamos hablando casi un 10 % de descuento de IVA, no del total de lo que pagan, se les bonifica por utilizar eso. ¿Por qué creen que eso es así? ¿De dónde salió eso? Cuando las empresas exoneran el IVA también es parte del subsidio. Sí, es un subsidio. No son las empresas las que exoneran el IVA. Es el gobierno exonerándotelo. No, pero eso no sería una empresa registrada. Lo que vos estás hablando es del descuento de IVA, eso no es un subsidio. Eso es simplemente porque el IVA es un impuesto al consumidor final, entonces las empresas no lo tienen que pagar. Pensé que era subsidio. No. Para que eso pase tenés que presentar un montón de cosas. No es tan complicado. Sale de lo que hablamos del efectivo. Eso, sale de ahí. El descuento y la exoneración de IVA en las tarjetas de débito y crédito buscan incentivar los depósitos. Buscan darle más herramientas a la política monetaria. Ninguna decisión de las que se toman se toman tan a la ligera. Hay otras que sí, pero hay muchas que no. Muchas que tienen todo un pienso por detrás. Yo puedo incentivar el consumo, ya sea subsidiando o exonerando. El gasto se ve reflejado directamente por eso. El compañero dijo: "¿Gastar más?" No, ¿quién lo dijo? Alguien dijo gastar más. Bueno, no importa. Gastar más puede ser en subsidios o puede ser en inversión, puede ser en cualquiera de las dos. Terminamos gastando más igual. Respecto a la inversión, alguien había mencionado la tasa de interés, ¿no? Allá. ¿El gobierno fija directamente la tasa de interés? ¿Le dice a los bancos y a la gente que la tasa de interés sea un 5? Bájenla de negocio. Depende de más cosas. ¿De qué cosas depende? ¿Qué aprendimos la clase pasada? La tasa de interés, ¿de qué dependía? Del tipo de cambio. De la inflación. De la cantidad de dinero. La tasa de interés depende de la cantidad de dinero y del nivel de precio general. Pero el nivel de precio general el gobierno no lo puede controlar. Lo que sí puede controlar, indirectamente, es la cantidad de dinero. En su momento yo se los dije, se los vuelvo a recordar, el Banco Central es una entidad independiente, la cual se supone no recibe órdenes por parte del gobierno. Sin embargo, la directiva del Banco Central es elegida cada cinco años cuando cambia el gobierno. Por ende, las ideologías son las mismas. Y generalmente son cargos de confianza. No hay una ley que le dice: "Banco Central, imprimí más". Che, dame una mano, una cosa así. Pero de nuevo, entidad independiente que se supone que puede hacer lo que quiera, así como existe el Poder Judicial y también está completamente independiente del Poder Ejecutivo, esto vendría a ser como lo mismo. Directamente no puede, indirectamente sí, podría hacer alguna que otra cosa. Nosotros vamos a ver en la clase que viene, ahora voy a hablar una, pero ya la clase que viene damos todas, cómo podemos hacer este movimiento de la demanda. Mira la lista. Buenas. Hola, buen día. Paso. Pasa, nomás. Profesor Adel. Almirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Acá, en Zoom. Jarrégui. Acá. Bien. Barca. Acá. Berassain. Bertín. Carlini. Acá. Cheche. Acá. Cuello. Acá. Torreo. Acá. Echeverri. Sí. Resnedo. Acá. García Manuela. Acá. García Francisco. Acá. González. Traider. Acá.Agermet. Ira main. Acá. Oliverri. Menéndez. Acá. Ale. Acá. Pérez. Puente. Rueda. Taba. Acá. Escalera. Acá. Silva. Simón. Soló. Steiner. Svidenko. Acá. Tafanari. Acá. Pirella. Rigolito. Acá. Viviano. Acá. Gracias. Gracias. Bueno, vamos a ver un ejemplo con todo esto que acabamos de hablar. ¿Alguien más? No, tené cuidado que ya se abre el pueblo de todo eso. Sí, por favor. No, te doy posta. Si querés te digo la matrícula, pero no me mires. Ninguno. Y si me ven en la calle, finjan de mesia. Hace poquito me pasó que uno me dice: "Ay, te vimos, no sé qué, ibas volando". Yo iba a trabajar, gente. No anden diciendo que rompo los límites de velocidad. Por favor, no me quemen. Entonces, miren, les voy a mostrar una cosa. Vamos a suponer que estaba todo precioso, estábamos en un lugar divino donde todo estaba correcto. Todo estaba bien, en pleno empleo, etcétera. Pasa algo, lo que sea. Por ejemplo, hay una crisis, viene una pandemia. No importa qué pasa, pero por ejemplo, viene una pandemia y la demanda se contrae, porque la gente o no tiene trabajo, entonces no puede consumir. Pase lo que sea. Pasó algo que hizo que la demanda caiga. Como hablamos recién, el gobierno perfectamente puede hacer todas las opciones que hablamos, que estuvimos discutiendo distintas, y devolver la demanda al mismo lugar, hacer la situación inversa. Por ejemplo, vino la pandemia, gente sin trabajo, sale el gobierno a decir: seguro de desempleo. Esa es la situación. Nosotros estábamos en un nivel de pleno empleo, voy a aclarar de nuevo por las dudas, a un nivel de precios X. Vino la pandemia, pasa esta situación, caen los precios, todo terrible, y el gobierno hace lo que quiera hacer para aumentar otra vez la demanda, vuelve todo al mismo lugar. Estuvimos momentáneamente en una crisis y lo revertimos. Esa es una opción. Ahora, les voy a mostrar lo siguiente. También podría llegar a pasar que el gobierno diga: "Yo no voy a hacer nada". Cayó la demanda, yo qué sé. No hago nada o no me puedo permitir hacer nada, no tengo las herramientas, no tengo las formas. Yo qué sé, el nuevo equilibrio será ese, ni idea. Arréglense. Acá viene lo importante. Estábamos acá, a este nivel de precios. Viene la crisis, bajamos a este nuevo nivel de producción, a este nuevo nivel de precios. Y en vez de haber un efecto del gobierno, el gobierno decide no hacer nada. Lo que va a pasar, que está bueno que lo entiendan, es lo siguiente. Cae la demanda, ¿están de acuerdo que si cae la demanda caen los precios? Voy a marcar eso. Caen los precios, estamos de acuerdo hasta ahí. Si caen los precios, al pasar el tiempo, la oferta se va a ir ajustando. Yo tengo un negocio. Vendo tanta cantidad de cosas a X precio. El precio de mi producto arranca a bajar, yo voy a producir menos. Conclusión, voy a producir menos por estas expectativas de que la situación, bla, bla, bla. Nos corremos a la derecha. Esto dijimos que no se veía, ¿verdad? No se veía. Tengo que hablar con esa gente. En el largo plazo, la oferta se va a desplazar y el ajuste se va a dar, vamos a llegar a ese nivel de pleno empleo, porque se va a producir lo que se diga. Es decir, bajaron los precios, produje menos momentáneamente por lo que pasó. Bajaron los precios, producí menos. Ahora, la realidad es que la economía está armada para producir esto, no para producir esto. Se van a ir ajustando los mecanismos y la oferta va a caer. ¿Por qué? La cosa funciona así: bajaron los precios, producí menos, bla, bla. La gente cobra menos, entramos en el ciclo contrario al del crecimiento.Llega un punto que, si permitiéramos que pasara, llegaríamos a este nivel de costo mínimo, por así decirlo, por lo que la economía se termina ajustando. O se despide gente y la gente arranca a trabajar en otro lado, algún ajuste se tiene que trazar. No podemos seguir bajando los precios para que lleguen a cero. Hay un punto mínimo, que es el costo que tienen las cosas. Entonces, en la economía lo que empieza a pasar es: yo estoy vendiendo menos, ya no puedo tener tres empleados, tengo que tener dos. Ahora mi costo vuelve a bajar, yo ya estoy bien. Estoy organizado. Hay una persona libre que puede salir a buscar trabajo en otro lado, que se arregle. Obviamente, para la empresa tampoco le importa tanto. En el largo plazo volveríamos a la misma producción, pero ¿qué pasó con los precios acá? En este punto. Estábamos en este punto inicial, terminamos en este punto. Bajan. Aún más. Pero volvemos al mismo nivel de producción. Y acá viene una famosa disyuntiva que está entre esta idea que existe de que el mercado se ajusta solo, o la idea contraria, que el mercado se ajuste solo puede implicar un costo muy grande. Puestos de trabajo de gente que tal vez no se reconvierte lo suficientemente rápido o lo que sea. Julieta, ¿va? Decime. Pero si en el eje de la Y está P. Por las dudas te pongo los nombres de los ejes. Este eje se llama P. Sí. Ese es el nivel de precio. Ese es el nivel de precio. Estábamos acá, bajamos un poquito porque vino la pandemia y lo que te digo yo, que ahora vamos a ver por qué, es que bajaríamos incluso más, pero volveríamos a la misma cantidad de producción que es lo que se espera de nosotros. ¿Qué es lo que pasa? Ustedes imagínense lo siguiente. Viene la pandemia. Todo el mundo a la calle. Lo que dice la economía es que lo que empezaría a pasar es que mucha gente se quedase sin trabajo, se reconvierta, busque otras opciones, arranca a buscar la típica de algún emprendimiento o lo que sea, y que, por consecuencia, se produciría más con un nivel de precios más bajo. Eso es lo que dice la economía. Ahora, ese es un proceso que puede llevar mucho tiempo. Entonces, como la economía no es solo una ciencia matemática, sino que es una ciencia social, está la discusión de si hay que hacer una cosa o hay que hacer la otra. ¿Por qué? Yo les voy a dar un ejemplo. Ustedes imagínense, no es lo mismo que se reconvierta gente joven, que no sé qué, que unas personas mayores. Entonces, hay como una discusión ética y moral de si hay que permitir que se sufra este proceso solo o si hay que hacer algo para cambiarlo. Eso es política, es ideología, es lo que sea. Yo lo que quiero es que sepan que existen las dos opciones. El final no es el mismo. Acá quedamos en el mismo nivel que estábamos. En este estamos produciendo lo mismo en unos precios más bajos. Que mucha gente, lo primero que dice es, por ejemplo, para nuestro caso particular, Uruguay es un país caro, nos vendría excelente lo de precios más bajos. Es como una idea que existe. O lo mismo algo así como: ¿quién es el Estado para andar macarnando a la gente? Viene una pandemia, bueno. Es ideología. Yo lo que quiero que vean es que en sí el mercado siempre va a llegar al nivel de producción de pleno empleo, de una forma u otra. Existen distintas opciones. Ahora, es muy importante este cambio, vieron que lo mencionamos recién, cómo se da. Porque si yo hago este empuje con gasto, ¿qué podría llegar a terminar pasando? Supongamos que yo gasto más de lo que gano. Déficit. Si tengo déficit, de alguna manera lo tengo que cubrir. Y de algún lado, alguna consecuencia va a pasar. En este caso no pasaría nada. Capaz que de última se me muere alguna persona de hambre. Entonces, ahí está la diferencia. Habla un poco del tema de cómo la gente del futuro tendría que pagar por el bienestar del presente y así con todo. Por ejemplo, hace muy poco, antes de ganar Milei, había un economista un poco marginario, porque vieron que Milei andaba con lo de la motosierra, que iba a contar cosas, y no sé cuánto. Y él decía que eso no era suficiente, que había que dejar... No me acuerdo el nombre, pero te lo busco y te lo traigo para la próxima clase. Que andaba diciendo que no era suficiente, que lo que tenía que pasar era que la gente se muriera de hambre, literal. Que Argentina no estaba preparada para bancar la situación, había que dejar a la economía que se ajustara sola. Matemáticamente hablando, era tremenda solución. Ahora, no tomar la decisión de decir: "Voy a dejar que el 20 % de mi población se muera de hambre". Y viene un pesito. Y sobre todo si querés que alguien te vote. Lo dejo por ahí. Bueno, chiquilines, nos vemos después de Turismo. Descansen, no piensen en Economía, pero el martes den un repasillo, un refriega. No quiero empezar de cero el martes que viene. El martes viene, no el otro. Chao. Chao. Chao.


=== 07-04-2026 - FACS-8843-Econ. y gest. de plataformas-Campbell Nicole-77474-LN_M5A-T0326_EYGDPL ===

Vamos a terminar lo que sería el teórico, por así decirlo, de esta primera gran parte. Precisamos mucho de todo lo que aprendimos. ¿Hemos visto la volatilidad del PIB la última clase? Y la ecuación esta. Sí, hablamos de que era cíclico, que tenía momentos que crecía, que estábamos en una economía recalentada, una economía en crisis. ¿Alguien tiene un mouse para prestarme? Porque yo no tengo. Yo tengo. Porque si no, me vuelvo a quejar con los de laboratorio, que creen que soy b****a. Ayer vi que fue la profe de otra materia por el mouse también. Sí, ¿y que no se lo resolvieron? Es tan simple como dar un mouse, no tiene mucha ciencia. Creo que no reclamó. ¿Eh? Yo lo pedí la primera semana, creo que uno de ustedes. No tengo USB. ¿Alguien más tiene mouse? Ella tiene mouse. Gracias. No, es con Bluetooth. Uh. ¿Alguien más tiene mouse? Si no, voy a pedirle a la cosa, porque el Bluetooth de acá no sé cómo manejarlo. Gracias. Habíamos visto la volatilidad del PIB. ¿Qué más cosas vimos? ¿Qué cosas se acuerdan? La ecuación del PIB, que era consumo, gasto, inversión, exportaciones menos importaciones. Perfecto. Bien. No tengo el USB. No te preocupes. Sigo intentando compartir pantalla, pero está siendo más difícil de lo que parece. Bien, habíamos visto eso también. El compañero dijo... Buenas. Buenas. Ya habíamos visto la ecuación del PIB, que era consumo más gasto, más inversión, ¿más? Exportaciones menos importaciones. Bien, hoy vamos a trabajar con esta ecuación, por eso estaba bueno que se acordaran. Pero antes de trabajar con esto, quiero recordar otros conceptos. ¿Se acuerdan qué era el multiplicador monetario? Sí. ¿Qué era? La manera en que los bancos reciben dinero. Una fracción del dinero. Pará. Elías, dame un segundo que estaba hablando con otro compañero y si hablamos los dos a la vez, no entiendo nada. No escuché, perdón. Tranqui. La manera en que con tres pesos, contactamos a esa persona, ese banco deposita dos con 50 y así sucesivamente. Y se hace como una bola de nieve, decíamos nosotros. Es la forma de crear dinero secundario. Le decíamos multiplicador porque yo podía tener una acción por un importe que después el efecto que tenía era más grande. Ese es el multiplicador monetario. Yo ahora les voy a hablar del multiplicador del gasto, que es otro que hace la misma cosa, pero por otro lado, básicamente. Pero está bueno que los tengan separados. El multiplicador del gasto, ¿a quién creen que multiplica? Al gasto. Bien, ¿cómo funciona el multiplicador del gasto? Así a nivel criollo, la idea es: viene el Estado, gasta, y cuando gasta tiene este efecto de que inserta dinero en la economía. ¿Cómo gasta? Generando el ingreso a alguien más. Vamos a suponer: compra macetas. Le paga a una persona esas macetas. Esa persona, que tiene- Un familiar, seguro. ¿Eh? Que sería su familiar. Puede ser un familiar, no pasa nada. Se supone que se hacen licitaciones a la hora de hacer compras. Yo ahí no me meto. Pero el punto es: no importa, al familiar le compra macetas. El familiar ahora tiene más plata, el familiar gasta más plata en el súper, el súper tiene más plata para pagar. La idea es: yo deposito dinero en la economía, o sea, yo, Estado, y genero este efecto, que es el ingreso nuevo de una persona, que va a ser ingreso de alguien más, que va a ser ingreso de alguien más. Es como el mismo efecto. Así como los bancos era: recibo la plata y se la presto, y esa persona la recibe y la presta. Como vendría a ser la idea, es lo mismo, pero por el otro lado. ¿A qué me refiero con es lo mismo por el otro lado? Por las dudas, porque esto a veces genera confusionesEsto dijimos que era el PIB y a la vez, y esto es lo que genera confusión, es el ingreso. ¿Por qué es el ingreso? Porque todo lo que se produce se vende y es ingreso de otra persona. Esa es la idea. Entonces, tenemos esta fórmula, que tiene los componentes del PIB, pero a la vez también tenemos que el ingreso es lo que yo consumo o ahorro. Estoy de acuerdo conmigo ahí. O sea, yo persona. Esto vendría a ser el ingreso del país, digámoslo así, y esto vendría a ser más personal. ¿Me van siguiendo? Sí. ¿Sí? Por lo menos esa es la idea, después en las cuentas vemos qué hacemos. Son diferentes, ¿sí? Son la misma, en realidad. Pero sí, ponele que son diferentes. Como les decía, una es a nivel agregado, todo, esta es a nivel personal. Vamos a poner que son diferentes. Este consumo también es personal, no es el consumo de todo el mundo, es mi consumo. ¿El A qué es? Mi ahorro. Yo, mis ingresos, o los gasto en lo que sea o los ahorro, no tengo otra cosa para hacer. Por las dudas, se entiende como ahorro también a la inversión. A nivel personal no lo desagregamos tanto como se desagrega acá arriba. ¿Por qué les voy diciendo esto? ¿Cuál es la idea? El multiplicador monetario, ¿se acuerdan qué era? Si poníamos plata en el banco. Yo agarro plata, la pongo en el banco, si la pongo en el banco pasaba todo un tema. Entonces, ahí nosotros hablábamos de la importancia que tenía ese numerito de qué porcentaje de mi plata yo decidía poner en el banco. Perfecto. El multiplicador del gasto también tiene un numerito importante, que es qué porcentaje de la plata que yo recibo decido si ahorrar o no, porque si yo la ahorro no se genera esta bola de nieve, porque me la quedo yo, o si yo la invierto, es mía. Ahora, si yo la consumo, genero ingreso de alguien más. Entonces, nos va a importar el numerito que vaya a estar multiplicando a la C. Es decir, ustedes van a saber que de sus ingresos, el 80 % lo gastan. Entonces, el C es el multiplicador. No, todavía no, va a haber un numerito adelante. Todavía no lo pusimos. O sea, nos va a importar el C porque es la plata que va a estar en circulación. Exacto, va a ser la plata que yo gasto, como consumo, va a ser la plata que pasa a ingresa a otra persona, que esa otra persona la va a gastar, que esa otra persona la va a gastar y así se entra como esta bola de nieve. Por eso nos va a importar, porque si en realidad el gobierno le compra las macetas al primo y el primo agarra toda la plata y la guarda, no hay efecto. El efecto sería solo esa cantidad de dinero que se ingresó. Sin embargo, la idea es pensar que hay un efecto multiplicador. Son igual proyectos muy grandes. Sí, obvio. Obviamente, las macetas así nomás no van a tener un efecto, pero por ejemplo, pensemos en cuando se hacen esas campañas o cuando se hacen los feriados solidarios, que se contrata gente para cortar el pasto. Es gente que por seis meses tiene un ingreso, que no lo tenía. Eso tiene un efecto en la economía, porque se contrata, por ejemplo, generalmente se hace a nivel intendencias y se contrata a 30 mil personas en todo el departamento para que corten el pasto o barran un poco de basura. Cada uno tiene que hacer, nadie dice que a mí me gusta ir por la rambla y que el pastito esté cortito. Me lo va a cortar el vecino, no tiene mucho sentido. Sí, pero en Montevideo no. ¿Qué? Montevideo no está muy limpio. No sé, yo no vivo en Montevideo, no tengo idea cómo funciona por acá. Mi rambla tiene el pasto cortito. No sé la de otros. ¿Cuál es tu rambla? La de Ciudad de la Costa. Tiene el pasto cortito, lo siento mucho. Para la playa hay una mugre tremenda, pero el pasto está cortito. Está bueno. Yo qué sé. Bien, ¿hasta ahora la idea la van siguiendo? Bien. Ese, como les acabo de decir, numerito, le vamos a llamar propensión marginal a consumir. Tiene un nombre feo, pero es básicamente eso, es cuánto de mi ingreso yo voy efectivamente a gastar. Así como vamos a tener una propensión marginal a consumir, también vamos a tener una propensión marginal a ahorrar. Si bien estamos completamente de acuerdo en que cada uno es un mundo y que evidentemente hay personas que ahorran más, hay personas que ahorran menos, se globaliza, se simplifica y se entiende que absolutamente todo el mundo ahorra X porcentaje y gasta Y porcentaje. ¿Cuánto creen que es ese porcentaje? ¿O cuál creen que es el óptimo? ¿Cinco por ciento? ¿Cinco por ciento de ahorro? Ustedes, los que tienen trabajo. Lo que para mí es el promedio de Uruguay. Sí, está perfecto. ¿Qué? Ahorrás. ¿Cuánto ahorrás de tu ingreso? ¿Cuánto te queda de tu ingreso? Casi todo, cuando esté viviendo con sus padres. ¿Cuánto creen, por ejemplo, que sus padres ahorran de su ingreso? Cinco. ¿Cinco? Otros números. A mí 10. 10. A mí 17. Diecisiete. Si ustedes pudieran elegir con toda la libertad del mundo y no vivieran con sus padres, o sea, tienen que comer, ¿cuál sería su óptimo? ¿Qué buscarían? Ochenta, veinte. ¿Qué? O primos o hermanos, o no sé. Ochenta, veinte. No, pero está perfecto. También depende mucho del tamaño de la familia. Obvio. Por eso les digo, ¿cuánto creen que es? Para ustedes cuál sería su óptimo. Ochenta, veinte, dijo alguno. Alguien ahorraría más, alguien ahorraría menos. ¿De qué creen que depende, además del tamaño de la familia? Supongan que están solos. Sería para vivir solos. Se puede guardar, se puede invertir, se puede hacer lo que quieran. Es no consumirlo hoy. Es que vos también lo sabes. Por ejemplo, mis padres tienen el gasto de las facultades, el colegio de mis hermanos. Entonces, ahí también depende de cuántos hijos tengas, cuánto vas a poder ahorrar. Estamos completamente de acuerdo, pero por eso les digo, ¿cuál sería el óptimo para ustedes? En porcentaje. Cien por ciento. No, 100 % no sería lo óptimo para ustedes, asumiendo que no tienen otro ingreso. Estoy hablando de todo el ingreso que tienen. Si ahorran 100 %, no comen. Sesenta, setenta. Setenta, treinta. Setenta días. Setenta ahorro y treinta gasto. Ponele. Para vos sería lo ideal 70 % ahorro y 30 % gasto. Depende cuánto ganes. A eso quería llegar. Depende un poco del ingreso. Cuanto más ganes, tenés un estilo de vida mayor. Eso, perfecto. Les doy un ejemplo. Hay mucha gente que cree que no ahorra hoy porque el dinero no da, porque no le da. Empiezan a aumentar sus ingresos, y en realidad, si el dinero le daba antes, técnicamente todo lo extra que están ganando podrían ahorrarlo, porque es lo que ya vivían antes. Sin embargo, lo que suele pasar es que por más que aumentan los ingresos, no crece tanto la propensión a ahorrar. Generalmente, uno cuando aumenta sus ingresos, también aumenta su calidad de vida. Les doy un ejemplo: yo tengo un sueldo X. Tengo mi porcentaje de ahorro y mi porcentaje de gasto. Tengo compañeros que ganan la mitad que yo, que tienen tres hijos. Yo no sé cómo hacen. Supongo que los hijos tendrán un padre, voy a asumir de buena idea, pero no sé cómo vivís con 40 000 pesos criando tres hijos. No se me ocurre, porque yo tengo un estilo de vida que sale más caro. Es así, es una realidad, cuando técnicamente, si ella puede vivir con tres nenes, yo debería poder ahorrar el 50 % de mi sueldo, más o menos, y no es la realidad. Yo no ahorro el 50 % de mi sueldo, por más que tengo un buen sueldo. Pero claro, empezás a ganar más, entonces empezás a decir: "Bueno, voy a gastar en esto". Claro. Yo, por ejemplo, este año voy a ir de viaje a Europa. Nada necesario ese viaje, pero tenía ganas de hacerlo, por dar un ejemplo. Pero no tiene por qué ser te endulzas, también puede ser que antes vivías comiendo fideos, ahora te das el gusto de una vez por semana salir a comer. El punto es, el 100 % no es el óptimo porque la idea es consumir. Entonces, en los ejercicios vamos a tener un numerito. A lo que iba con esto es que muchas veces me pasa que en los ejercicios me los cuestionan, me dicen: "Ay, pero ¿por qué 0,2? ¿Por qué 0,8?" Bueno, ya está. En este país es 0,8. Ya está, no lo vamos a cuestionar, porque como ustedes bien decían, depende. Esto se supone que va a englobar a toda la población. Hay gente que ahorra mucho, gente que ahorra poco, gente que no ahorra nada. Por ejemplo, mis padres tenían el concepto de que el ahorro era malo, no me pregunten por qué. Ellos decían que no había que ahorrar, que la vida es una, que hay que vivir el momento. Por ejemplo, los que ahorrarían el 70 % de su sueldo, después, ¿en qué gastarían ese dinero? Y depende para qué quieras ahorrar también. Por eso. ¿Para qué ahorrías? Porque estás ahorrando el 70 % de tu sueldo, ¿para qué? Para algo. También si te pasa algo. Tenés que tener un respaldo por si te pasa algo. Perfecto. Esa es una razón para ahorrar. ¿Qué otra razón puede ser? Comprar una propiedad. Comprar una propiedad. Comprar un campo. Un campo es más caro. Porque ya la propiedad dije: "Bueno, de última llegás a comprar la propiedad, ¿y después qué hacés con el campo?" No sé de dónde venís vos, pero el campo lo veo difícil. ¿Qué? Viajar. Viajar. Igual viajar sería como un ahorro a corto plazo, porque tampoco es que uno planea viajar en 500 años. Ahorro un par de meses y viajo. Perfecto. Quería escucharlos hablar al respecto. Bien, entonces. ¿Puedo con las flechitas? Puedo usar las flechitas, chicos. Soy feliz. Voy a empezar poniéndoles un ejemplo y vamos a ver qué onda. Supongamos, dada la situación, que a ustedes les dicen que el consumo en este país que estamos controlando se debe así: es 500 más 0,8. ¿Okey? ¿Qué creen que es 500?¿O qué creen que es el 0,8? El que les queda más. Ese es el ahorro. No. Es el consumo. Es el consumo. Y el 0,8 es el multiplicador del ahorro. No, siempre va a variar. El 0,8 es un número fijo y la I va a ir variando. La I va a variar. El 0,8 va a ser mi propensión marginal a consumir. Esa sí es el multiplicador. Al consumo. Este va a ser el porcentaje del ingreso que yo pienso consumir. ¿Qué creen que es el 500? Todavía no llegaste al multiplicador. Todavía no llegué al multiplicador, no. Todavía no llegamos al multiplicador. El 500 en este ejercicio es 500, en otro ejercicio puede ser 700, en otro ejercicio puede ser 1000, en otro ejercicio puede ser un millón, pero el punto es que es un numerito, vieron que no tiene una I. ¿Qué creen que es esto? El ahorro. No. Esta es la ecuación de consumo. Yo les digo, en este país se consume 500 más el 0,8 de I. ¿Qué creen que es 500? ¿Costos fijos? Por ahí. Es lo que se entiende como el consumo mínimo, el consumo fijo, que no importa cuánta plata se gane, algo se va a gastar. Siempre es así eso. El 500 es un número puntual en este momento. Como le decía el compañero, puede ser 1000, un millón, 700, pero el punto es que es fijo, no es variable, no depende del ingreso. Hay una cantidad de consumo que se va a consumir igual sin importar qué tanto gane yo. ¿Por dónde va la idea? Yo cobro mi sueldo. Si bien yo tengo X calidad de vida, digamos que hay X necesidades que tengo que cumplir y después del resto, yo consumo una parte y ahorro otra. Por ejemplo, yo directamente cobro mi sueldo sin el alquiler. A mí ya me descuentan el alquiler directamente del sueldo. Porque así lo decide la aseguradora. Esa es la forma que tienen de asegurarse de que yo pague. Ese consumo para mí es fijo, no tengo forma de no hacerlo. ¿Estás por ANDE? No, estoy por Contaduría Nacional. ¿Nacional o de la Nación? No importa, se entiende. Me descuenta el Ministerio de Economía y Finanzas, automáticamente. Yo cobro el sueldo menos mi alquiler. Es durísimo, no lo recomiendo. Duele un montón, pero al mismo tiempo está pago, no hay que preocuparse y la comisión es mucho más baja que hacerlo con una aseguradora. ¿Y si trabajás en negro? ¿Cómo? ¿Si trabajás en negro? Si trabajara en negro no tendría aseguradora. ¿Para qué quieres la aseguradora? Porque nadie te va a dar un alquiler sin una aseguradora. Lo pongo en duda. Te pueden poner un depósito. El 90 %. Sí, podés hacer un depósito en el BHU de cinco alquileres. No, la verdad que prefiero esa plata tenerla yo y que no la tenga el BHU ahí. Incluso aunque la tuviera, no lo hubiera hecho. ¿Qué dice la flecha del 0,8? Propensión marginal a consumir. Si la propensión marginal a consumir es 1,8, ¿cuánto es la del ahorro? 0,2. Preciso. ¿Ya se entendió? ¿Por qué? Porque o ahorro o consumo, tiene que dar uno. La idea se va entendiendo, porque necesito que este concepto esté claro, porque ahora les voy a explicar cómo funciona el multiplicador y necesito que este 0,8 quede clarísimo que es esto. ¿Qué es lo que daba el 0,2? ¿Qué era lo que era el 0,2? El ahorro. La propensión marginal al ahorro. Ya teníamos la de consumir, 0,8, la de ahorrar, 0,2. En este caso particular, podría ser 0,7 y 0,3 o 0,6, 0,4. Fue lo que hablamos hace un rato, cuánto era ese óptimo, cuánto le darían ustedes, etcétera. Voy a borrar todo este desastre. Ahora vamos a ver cómo se calcula el multiplicador. Para calcular el multiplicador, chiquilines, yo ahora voy a hacer un ejemplo, pero la idea, y es lo que quiero que quede claro, es que siempre vamos a hacer eso que multiplica a mi demanda. Ahora van a ver a qué me refiero. Esta ecuación la aprendimos la clase pasada, quedó clarísima, todos entendimos cómo funcionaba. Yo les acabo de introducir que el consumo puede ser una expresión, no tiene por qué ser un número, puede estar dividido en un consumo mínimo y un consumo variable. Entonces, voy a escribir esto. Escucho preguntas. La C, ¿sería la misma que la otra C? Sí. De hecho, la voy a escribir ahora. En vez de escribir C, escribo 500 más... Encontré al final el . Gracias. 500 es el consumo mínimo, ¿no? Sí. Más G. Así. Más X. Lo único que hice fue la expresión del consumo escribirla donde decía consumo, como que le agregué una parte a nuestra ecuación. Lo que voy a hacer ahora es simplemente despejar a la I, porque acá tengo I de un lado y del otro. Me molesta, por así decirlo, entonces la voy a pasar para allá. Es decir, I menos 0,8I es igual a 500 más G, más IMás X, no sé. Da 0,2. ¿No? Pregunto. Sí, da 0,2, pero yo lo voy a hacer así. I por uno menos 0,8. ¿Están de acuerdo con eso? ¿Sí, todos? No, yo ya me aprendí. Oso. Voy a escribirlo solo para que después no me olvide. Lo que hice fue sacar de factor común I. Este está por uno y este está por 0,8. ¿Sí? Sí. Bueno, puede ser que no. ¿Todo el resto sí? Ajá. Okey. Entonces, esto vendría a ser lo que multiplica a la I. Más o menos, a lo bruto. ¿Lo pasás a dividir al otro lado? Lo voy a pasar a dividir para el otro lado. Porque yo no quiero lo que multiplica a la I, quiero lo que multiplica lo del otro lado. Pero lo pasás como 0,2. Lo puedo pasar como 0,2. Les voy a decir ahora por qué lo paso con el uno, pero ya te explico. O sea, ponés el I y después el uno. No podés poner ya directamente el 0,2. Ya les explico por qué no pongo el 0,2, pero por ahora, ¿entendieron por qué lo hicimos así? Sí. Bien. I es igual a uno sobre uno menos 0,8, esto porque lo pasé dividiendo. Multiplicando todo lo que ya tenía: 500 más G, más I, más X menos M. ¿Me siguieron bien en ese último paso? Sí. Entonces, este chiquilín es un multiplicador. Ya les explico por qué no pongo el 0,2. ¿Por qué no pongo el 0,2? Porque yo acá justo tengo un numerito, pero en realidad ustedes lo que tendrían sería propensión marginal a consumir. Propensión marginal a consumir. Por ende, a veces te lo dan y a veces que no, pero ustedes van a tener esta fórmula y en vez de tener que hacer toda la cuenta, ven cuánto es la propensión marginal a consumir y ya saben cuál es la formulita del multiplicador. ¿Se entiende? Por eso se los dejé separado, para que no se les uniera, para que vieran que llega hasta acá. ¿Se entendió? En este caso... Si la Y siempre está metida ahí, si está señalizando eso como propensión al consumo, ¿no debería estar ahí dentro? ¿Ahí dentro dónde? ¿Acá? No. Desde hoy está la Y dentro de la proporción marginal de consumo. Y a lo último lo sacaste, lo pasaste para el otro lado. La saqué. Acá la saqué. Lo separé. ¿No tiene por qué estar esa Y metida en la fórmula? No, porque justamente yo lo que quiero es ver qué multiplica al resto, no a la Y. Ya entendí. ¿Sí? Sí. Bien, estos son los pasos para hallar el multiplicador. En este caso, ¿cuánto da el multiplicador? ¿Uno dividido 0,2? ¿Cinco? Sí. Da cinco. Confíen en mis años de economista para decirles que uno dividido 0,2 da cinco. ¿Cuál sería la idea, entonces? Esto lo que me dice es que si yo hago un gasto de 100, por ejemplo, aumento G en 100 y se va a multiplicar en 500. Va a aumentar en 500. 100 por 5, 500, por las dudas. ¿Se entiende lo que quise decir? Es decir, yo solo toqué acá, por ejemplo, en 100 y va a terminar aumentando en 500, porque se va a multiplicar por cinco acá. Lo mismo con las demás. Lo mismo con las demás, sí, hasta cierto punto. Ahora vamos a ver los detalles que tienen los demás. Por ahora, este es el multiplicador del gasto y les puedo decir que funciona así. Esto da cinco, entonces yo aumento acá en 100 y va a aumentar en 500. Esa es la idea, que entraron 100 a la economía, por ejemplo, le compramos al primo las macetas por 100. Entonces, el primo, ¿cuánto guardó según estos números? ¿Qué guardó? 20. 20 y 80 lo usó para ir al súper. Con esos 80, fue la persona, guardó un 20 %, el otro 80 lo gastó y así se fue multiplicando y por ende fue que llegamos a este límite. Un detalle: acá lo estamos haciendo así, ¿por qué? Porque la única variable que está dependiendo de I según estos datos sería el consumo. Cuando hagamos el práctico, que lo vamos a hacer todos juntos, podemos ver que existe, por ejemplo, la posibilidad de que las importaciones también dependan del ingreso. Por ejemplo, si gano más, importo más, un ejemplo así. Entonces, por ejemplo, tendríamos una I acá también. ¿Y qué tendríamos que hacer? Lo mismo, tendríamos que pasar la del consumo y la de las importaciones para allá, hacer la resta, despejar. Vamos a hacer un ejercicio y van a verlo, pero para que sepan que existe la posibilidad. Yo ahora lo hago solo con el consumo, porque les voy a mostrar los ejemplos de qué pasa cuando hay impuestos de cuantía fija y de cuantía porcentual, y ahí vamos a ver cómo se afectan. Les consulto, yo les estaba diciendo que el Gobierno gastaba 100 más¿Cómo puede el gobierno financiar esos 100 más? ¿De dónde lo saca? Lo tiene que sacar de algún lado. De la deuda. Se endeuda. ¿Cómo otra vez la pregunta? Yo les estoy diciendo. El gobierno gasta 100 más en las macetas, al primo. Se van a acordar de eso. Yo soy muy repetitiva para que después cuando estén en el parcial digan: "¿Se acuerdan de la maceta del primo?" Lo asocian. O por lo menos yo lo asociaba con los alumnos. Si no les sirve, aguántense. ¿De dónde salen esos 100? Porque la plata del cielo no cae. Ingresos. ¿Qué? Ingresos. Ingresos. Solo tengo que aumentar alguna de esas. No te digo por qué. ¿De dónde sale? El Estado, ¿de dónde saca plata? De los impuestos. De los impuestos. Perfecto. ¿Cómo pueden ser los impuestos? La clase pasada estuvimos hablando de distintas formas que tenía el gobierno de recaudar. ¿Cómo puede recaudar el gobierno? IVA. IVA. El IVA es un impuesto porcentual, o sea, es un porcentaje de las cosas. ¿Qué otra forma tiene? IRPF. El IRPF también es un impuesto porcentual. Aranceles. Aranceles, tasas, comisiones, la que se les ocurra. Multas. Multas. Están muy caras. ¿Están muy caras las multas? ¿Eh? No sé. Por lo general, no lo voy a decir. Yo voy a decir: "Vos no estabas, pero choqué el auto". Me estoy usando. No lo voy a decir. No lo pienso decir porque les juro lo que me mofé yo la semana pasada. También dije: "Nunca vi una araña en mi casa, tarántula en mi cama". No. ¿En la cama? En la cama. Aparte, yo estaba contenta. Me había costado dormir. Tengo un acolchado blanco. Llamé a un vecino. Ese nivel de crisis tuve. Dije: "Yo esto no lo puedo resolver sola". También dije que nunca me daba gripe, me dio una gripe terrible. No pienso decirlo, pero en realidad no tengo ni idea de cuánto está el precio de las multas. ¿Está en varres o no? Sí, está en varres. Pasa que también los varres están caros. Yo comí un ceda el paso, me salió $ 14 000. ¿Cómo? Yo comí un ceda el paso. ¿Y cómo te vieron comiéndote un ceda el paso? Pasó un inspector. En teoría, para mí no me lo comí. Solo tenés que ignorar, ni siquiera tenés que parar. Yo ya había pasado. ¿Pero ignoraste? Yo para mí, no. Bueno. Para vos sí. No, yo para mí no. Ah, ¿ ignoraste? Decí la verdad. 14 000 pesos por un ceda el paso me mata. Te voy a explicar. Yo estaba dos cuadras después, estaba con la música muy alta y me venía siguiendo el inspector y yo ni pelota. No, pero yo pensaba que te habían multado por ignorarlo. Me dijo: "Tenés los vidrios polarizados, no sé qué". Me multó por los vidrios polarizados y por el ceda el paso. ¿Pero tenés los vidrios más polarizados de lo que se puede? Muy negro. Adelante y al costado, todo negro. No, pero no seas b****o. Pero qué innecesario. Es plata completamente innecesaria. Tira, $ 14 000. Te multó por todo, b****o, no solo por el ceda el paso. No, en la multa decía ceda el paso. Pero me dijo lo mismo por los vidrios polarizados, que no sé qué. Dijo: "Sacalo". Yo lo tengo ahí. Sacalo. Lo tenés ahí, pero ¿qué es? Lo podés sacar. Yo sé que, pero no lo podés sacar ahí, tiene que ser el que se lo saque. ¿Y tu auto cómo terminó? Mi auto está terrible. ¿En serio? Sí. Está en el taller. Sí. Le están haciendo chapa y pintura. ¿Ya en el taller? Sí, obvio. Yo lo choqué y lo llevé. No lo podía ni ver. Yo también lo choqué y se va a terminar igual a la otra. Yo lo dejé el martes a las 08:30 a.m. pasada. A mí todavía no, porque me están atrasando las respuestas. A ver. Yo, por suerte, no llegaba al deducible, entonces lo hice por fuera, no lo hice por el seguro. Yo también tengo el deducible. Ah, qué montón. Sí lo hice, p****o d* m****a. Lo que pasa es que se abolló un poco el capó y un mini sensor. Ah, un sensor. Claro, ahí debe ser. Pero el mío es todo chapa y pintura. Chapa y pintura. Lo abollaste mal. Sí, lo abollé. ¿Y la otra persona cómo terminó? No hubo otra persona, una columna. Sí, le choqué. Bueno, chiquilines, salga del recreo, vuelva a la clase, por fa. Sí, la verdad que sí. Por eso lo dejé en el taller enseguida, porque no lo podía ni ver. Les juro que me partía el alma ver el auto así. Lo importante es que ha pasado. Yo te dije: "Vos viste por j***r". Sí, es que fue tal cual. Fue culpa tuya, fue culpa mía. No, culpa mía no puede ser. Culpa mía, ¿no? En realidad, yo iba manejando y la columna se dio contra mí. Estabas mojada o algo. No. Qué triste. Sí. No tiene nada que ver un auto Profe, una cosa. No sé si me escuchas. Te escucho, Clara. Ya pasó un tiempito, pero no sé si- Bueno, a lo que iba con la pregunta que le estaba haciendo antes de que salieran. Si yo aumento el gasto, tengo que sacar la plata de algún lado. Entonces, tenemos la opción, por un lado, de hacer impuestos como es el IVA o el IRPF, que son impuestos porcentuales, o podríamos tener impuestos de cuantía fija, es decir, a toda la población le vamos a cobrar 5 pesos. Hecho, ya está, 5 pesos. Vamos a ver qué efecto tiene eso en el multiplicador. Les había dado esta fórmula del ingreso. Si yo digo: a toda la población le voy a cobrar 5 pesos, ¿dónde reflejarían ustedes en todo este letrero de acá? Si quieren, vamos a hacerlo un poquito más simple. Si yo tengo la ecuación esta, más G, más I, más X menos M, y además tengo la que dice C es igual a 500 más 0,8 I. ¿Dónde creen ustedes que se podrían reflejar esos 5 pesos, o 100 pesos, o 3 pesos, o 10 pesos? ¿Cómo? ¿Dónde creen ustedes que se podrían reflejar? En los 500. ¿En los 500? 500 es un número. Ahí no. ¿Pero a qué representaba el 500? Es el impuesto que está cobrando el Estado. 5, 10, 20, no importa el número, es una cantidad fija. En I. Es decir, en este. A ver si están de acuerdo acá. I menos lo que sea que valga ese impuesto. Pongo T, que es la forma que tenemos de representar los impuestos, porque viene de taxes. T grande y fija porque es un numerito, es una cantidad X. Entonces vamos a usar las mismas cuentas que hicimos hoy, pero con ese T ahí, a ver qué pasa. Primer paso, voy a escribir todo igual, pero con esto acá: 500 más 0,8. En este caso, 0,8 puede ser cualquier numerito, lo podemos sustituir por el que se les antoje. Es más, ¿les molesta si pongo una letra? ¿Prefieren que le deje 0,8, les simplifica mucho, o si pongo una letra como algo así? Creo, ahora que lo pienso, en vez de poner 0,8 les pongo c1 chiquito. Es un numerito. Puede ser 0,8, 0,7, 0,6, 0,2. ¿I menos T lo agregaste recién? I menos T lo agregué recién, ¿de dónde salió el I menos T? Del impuesto. Ese impuesto, esos famosos 5, 10, 30 pesos que se le ocurre cobrar el Estado a todo el mundo para conseguir plata para gastar 100. Exactamente. Igual, ese c1 sería la propensión marginal. Exacto. Es para no escribir todo eso. Voy a poner c1 chiquito. Puse c1 porque en las diapositivas también dice c1, así tienen la misma notación. Sí, este es el 0,8 que vimos acá. Y el T es esos famosos 5 pesos que decidieron cobrarle a todo el mundo. Tenemos acá menos T, más G, más I, más X menos M. Entonces, a ver si me siguen. Yo acá el 500 lo escribo igual, lo que voy a hacer es multiplicar así. Sí, todo bien. ¿Ok? Sí, de verdad. O sea, vos la cuestión esa que había hecho de 500 más 0,8 I, esa I la sustituiste por I menos T. Sí, porque estoy diciendo: si voy a gastar, de algún lado tengo que sacar la plata. Estoy en el ejemplo, si quieren se los escribo acá arriba, de impuesto de cuantía fija. Esto vendría a ser mi T. Porque acá era divino. Gastaba 100, pero no salía la plata, no sé, ya existía. Me va a quedar c1 por I menos c1 por T, ¿están de acuerdo ahí? Más G, más I, más X menos M, esto de acá. Por ahora no va pasando nada. ¿El nombre es impuesto de? Cuantía fija. ¿Cuantía? Sí. De que no es un porcentaje, es un númeroVoy a hacer lo mismo que hice acá. Esta I la voy a pasar para allá. I menos C1 y es igual a lo mismo. 500 menos C1T más G más I más X menos M. Para tener lo mismo que tenía acá, por un lado, voy a agrupar los mismos que ya tenía y voy a dejar al C1 solito, para que queden igual. Solo lo voy a reordenar, voy a poner 500 más G más I más X menos M, menos, como separadito, C1 por T. Para que esté por otro lado. De este lado voy a hacer lo mismo que habíamos hecho. Saco el factor común, queda uno menos C1. ¿Por qué menos uno? ¿Qué hiciste? Si quieren, dame un segundito para que todos . ¿Querés? Para poder después armar de vuelta cómo fue cada paso. Bueno. Yo solo, en general, ustedes como prefieran, pero yo prefiero que me sigan y yo darles un tiempo después para copiar. Pero ahora no es fase C. Sí, ahora cópienlo . Pero para el futuro, me siguen, hacemos todos los pasos y después yo les doy, me dicen, cinco minutitos, 10, no pasa nada. Para que vayamos juntos haciendo el paso a paso, porque a veces copiar lleva un otro esfuerzo. Yo una pregunta, ¿todo esto es un cálculo que lo hace gente del Estado, no es un sector privado el que hace el cálculo? No. ¿Nunca en la vida alguien de nosotros va a hacer esto sin trabajar en el Estado? Nunca en la vida, incluso trabajando en el Estado, vas a hacer esto, porque esto es una simplificación. La idea es que entiendas cómo las cosas tienen efectos en otras. ¿Esto lo vamos a hacer? Sí, en el parcial sí. Hay un ejercicio práctico con esto. Pero nosotras tendríamos que quedar con la parte final. Claro. Para explicar el desarrollo. Este es un ejercicio que les pueden preguntar, pero como siempre está la típica pregunta: "¿Para qué me sirve esto en la vida?" La idea de este curso es que vean cómo ciertas cosas afectan a la economía. Eso es lo que quiero que se lleven. Yo no pretendo que en seis años yo me los cruce por la calle y ustedes me digan: "Me acuerdo cómo caer el multiplicador". A nadie le importa. La idea es que quede clara la idea de que cuando yo gasto, de algún lado tengo que sacar ese dinero. Si gasto con cantidad fija, tiene un efecto. Si gasto con un porcentaje, tiene otro. Es conocimiento más que otra cosa. También están mis alumnos de Matemáticas: "¿Para qué me tengo que aprender a derivar?" Yo le digo: "Porque si no, no te recibís". Es así de simple. Si no sabrás mi materia, no te recibís. Problema resuelto. Pregúntame lo que sea. ¿Cuál era? ¿A qué es lo que querés llegar? Es que todavía no puedo avanzar porque están copiando. Pero ¿a qué se refiere? ¿Qué efecto tiene financiar el gasto con un impuesto de cantidad fija? Por eso se llama impuesto de cantidad fija. O sea, usted es el multiplicador del gasto. Sí. Después, a veces tenés el impuesto de cantidad fija. Vos tenés el multiplicador del gasto, que puede tener una financiación con cantidad fija o puede tener una financiación con una cantidad porcentual. Y vamos a ver qué implica cada cosa. Yo les prometo que vamos a llegar. Ya son 11:11, pidan deseo. ¿Ya está? ¿Ya copiaron? No sé, deséenme algo divertido. Una vez dije eso y venía un grupo de alumnos que eran 10 y todos me miraron como diciendo: "Ay, ¿qué dice?" Fue chistecito. Yo sé que ya no soy tan copada como era antes, pero tampoco era papa. ¿Puedo seguir entonces? ¿Entendieron las C y las T y las cosas? Pueden preguntar si no. Aquí él está para hacer un repasito. Partimos de acá arriba. Teníamos la ecuación del PIB y la ecuación nueva, ahora que tenemos la del consumo. Yo el consumo lo tenía en verde, es la propensión marginal a consumir. Ese porcentaje que la población, de lo que recibe, decide efectivamente gastar. Colgaré esta T, que viene de taxes. ¿El 500 lo usé luego? El 500 lo di yo. Okey. La C es el PM GC que habíamos visto antes, es lo mismo, pero con otra letra. ¿La C es el consumo? La C es el consumo. No, la C1, perdón. Sí. Ese es. La C es el consumo. Pero era muy largo escribirlo así y vi que en las diapositivas estaban con el C1, entonces lo dejé con el C1. Es 500 más lo que habíamos visto recién, el gasto. El 0,8. En este ejercicio fue 0,8. En este, es C1 para que pueda ser C1, 0,8, 0,3, 0,2, 0,7, 0,85. ¿El 500 qué sería? El 500, ¿qué era? Gasto mínimo. Eso. Un consumo fijo que no importa cuánto ganes, algo tengo que gastar. En tu caso, el alquiler de la propiedad. Por ejemplo, sí, yo hablé de que mi alquiler lo gasto y después de lo que me sobra, hay una parte que ahorro y una parte que consumo. El alquiler, la luz, el agua. ¿Y las birras para vivir? La nafta, la patente . Es una fila superlarga. Los gastos comunes. No se independicen, bonita, vivan con sus padres todo lo que puedan. Perdón. No sé ni cómo te llamas, pero no te estoy dejando hablar. Decime. No pasa nada. Matías me llamo. Matías, perdóname. No, está todo bien. ¿Seguro? ¿Sí? Chicos, en Zoom están callados. ¿Me están siguiendo?Puedes mandar el emoji y yo me conformo. Sí. ¿Sí? Elías con el profesor anterior, cámara prendida, pidiéndole al profe que le dé toda a todo, a mí cero pelota. Sí, siempre he sido así. ¿Cómo no voy a ser? Pero con la cámara, ¿qué pasó? Se apagó sola. Yo me siento Andrea. Yo llego acá eran todos: "Profe, profe", le ponían la computadora encima, en mi horario de clase, pero a mí cero pelota. Se me apagó la cámara. El otro día se me prendió el micrófono, ahora se me apagó la cámara. Claro, puede ser. Son cosas que pasan. Entonces, con estas dos ecuaciones las juntamos. Yo las junté y lo que le marqué acá es que hice distributiva. Multipliqué el C1 por la I y el C1 por la T. Y me quedó este choclo. Por un lado, lo que hice fue pasar la I para allá, porque quiero las I juntas. Y, por el otro, lo otro que les dije fue que separé este C1 por T para que comparáramos lo que teníamos antes, que era todo este choclo en un solo paréntesis, todo esto es una cosa, y que el efecto de C1 lo tuviéramos separado. Solo lo escribí en otro orden. Lo que no entiendo es lo último. Está bueno. Lo último es todo. ¿I menos T? Fíjense. Salió. ¿Qué era? Ingreso menos el impuesto que te están cobrando. Esto lo explicó un compañero ya. Ecuación de consumo que vimos la hora anterior, que era 500 más 0,8 por I y a esa I le está sacando los impuestos. Exacto. Vino el gobierno y dijo: "Impuesto. 5 pesos por persona". Imagínense, somos 3 millones de personas. Creo que a los niños no le van a cobrar, somos un millón y pico. La pasaron bien. No se consigue mucho así. Es mejor cobrar y de repente. Entonces, en la pasada no estaba, está en esta. Les estoy explicando ahora con esto. Esto es lo nuevo, justamente. A ver si me siguen. 500 más G, más I, X menos M, menos C1 por T. Y lo que voy a hacer es que está multiplicando, lo voy a pasar dividiendo. ¿Okey? I es igual a 1 sobre 1 menos C1 por 500 más G, más I, más X, menos C, menos C1 por T. Qué uno más feo. Podría pasar la lista. Se ve casi igual, hay una breve diferencia. Acá tenemos el multiplicador, pero acá tenemos todos cosas positivas y le agregamos una resta. Entonces, voy a volver a reescribir usando sin pizarrón. ¿Acá abajo ustedes ven algo? Ni ahí, ¿no? Y si lo ven ahí, así me queda más cómodo. Si querés podés borrar el otro lado. Borro el otro lado. Voy a hacer así. Por un lado voy a escribir este tramo y por otro, este otro. Es una resta. Pará, el paréntesis de adelante, el 500, ¿dónde cierra? Perdón. Acá. Ahora voy a estar recalculando algo. Si querés, por ahora no lo pongo, lo pongo ahora el paréntesis del otro lado del 500. Lo voy a poner ahora. Me apuré. Perdón. De donde sale, perdón que no... No estoy entendiendo, en la penúltima, el 1 menos el C1. ¿De dónde sale? De arriba. ¿Esto? Sí, ¿de dónde sale? De acá. Hice factor común. Ahí dice C1. Este 1 es de esta I. Y este C1 es de esta otra. Ah. Única consulta es. Mucho consulten. ¿Por qué dejaste el C1 afuera? Ahora te lo voy a escribir. No sabía si multiplicarte. Está todo multiplicando. O sea, es... Ahora lo voy a separar. Me apuré. La felicidad de los niños. Ahora lo voy a separar, pero obviamente va a quedar multiplicando. Voy a tener I es igual a 1 sobre 1 menos C1, todo eso multiplicado. Yo creo que está ahí adentro, 500 más G, más X menos M. Y otra vez tengo que poner menos 1 sobre C1. Uno menos uno sobre C1. 1 menos C1 por C1 por T. ¿Me siguieron ahí? Separé. Llevaba el de 500 sin cerrar. Después de decir. Perdón. Miren. No he entendido de dónde saliese el último 1 dividido 1 menos C1. Porque lo separé. Yo tenía, por ejemplo, vos me dejaste, tenés 3 por A más B, digamos, hice 3A más 3B. ¿Me siguen? Agarré este choclo y después este otro choclo. Okey. ¿Se entendió ahí? Ese paso es importante, que después no entienden de dónde sale. Okey. Esta parte se entiende de por qué vuelvo a escribir 1 menos C1. Sí. ¿Sí?No. O sea . ¿Qué? Que después el ejercicio va a quedar mejor. Puede ser. O sea, más entendible. Es que no sé si es más entendible. Más que esto, no sé qué tanto puedo llegar. Mira que estoy haciendo un esfuerzo tremendo en traducir al español letras. O sea, no entiendo de dónde apareció, porque no estaba multiplicando nada. Yo no entiendo muy bien eso qué pasa. Vos simplemente tenés 3 por A más B. ¿Dónde está ese 3 por A más B arriba? Tendría que ser 3 por A más B más C más D. No, pero mírame los colores. Te uso colores. ¿Este sería tu 3? Sí, pero eso es un número fijo. Ah, y lo verde. B, lo rojo. ¿Lo ves allá? Acá. Cuando vos después, dame un segundo, ya vuelvo. Si hacés la distributiva te queda 3A más 3B. Lo azul es el 1 sobre C, 1 sobre C está acá y 1 sobre C está acá. ¿Ahí sí, me siguieron? Sí. Mi pregunta es: si tenés tantos más y menos, que es lo que dividen los factores, ¿por qué decidís que B es solo el centro? Porque quiero ver el efecto que tiene la T. En vez de hacer... Sí, lo separo porque a mí se me antoja. Porque yo quiero ver qué efecto tiene este en particular. Cuando baje para simplificar y para que sea más obvio, ponele paréntesis ahí, porque si no le ponés paréntesis es verdad que es un término independiente del 500 de la gente. Si ponés paréntesis, podemos identificar todo. No podemos identificar uno, uno, uno, uno y después el 500. Claro, pues hacés 3 por 500. Poder, puedo. Pará. Que no te quede claro no significa que no lo pueda hacer. Yo te meto un paréntesis acá. Ya, pronto. Divino. Pero poder, puedo. Matemáticamente hablando, está bien lo que dice. Yo puedo poner todo lo que le simplifique las cuentas, estoy a su servicio para que quede claro, pero no me digas que no puedo. Me hice profesora para hacer lo que se me antoje. ¿Perdón? Para mí ese paréntesis es el que hace que te quede un término acá y el otro término como era. Está bien, perfecto. Okey, pongo el paréntesis ahí. Ahora bien, porque todavía no llegué justamente a la razón de por qué estoy haciendo todo esto. Tiene una razón de ser. Le voy a poner los números en este caso para que vean. Esto lo voy a dejar escrito. Si seguimos el ejemplo de hoy, que era el 0,8, teníamos 1 menos 0,8, que todo esto daba 5, ¿se acuerdan que yo les dije que 1 dividido 0,2 daba 5? Acá, ¿vieron que tenemos al segundo también arriba? Tendríamos 0,8 sobre 1 menos 0,8 multiplicado por T. ¿Están de acuerdo con eso? Sí. ¿Por qué 0,8 arriba? Porque está acá. Por si no se entiende, está ahí. Claro, porque si multiplicás 1 por 0,8. Sí, 1 por 0,8, queda 0,8. ¿Sí? ¿Ahí me siguieron? Okey. Ustedes pueden usar la calculadora. ¿Cuánto da 0,8 dividido 1 menos 0,8? 4. 4. Lo hice en la presentación y 0,8 dividido 0,2 da 4, chicos. Está despegada. Ella tiene la presentación abierta. Ahora volviste a cambiar el signo. Sí, porque con números me parece más claro que decirles que matemáticamente hablando esto es más chico que esto. Me pareció más fácil que vieran que 4 era más chico que 5, que vieran que la fracción era más chica que la otra. Entonces, este es un ejemplo con estos números, pero ¿cuál es la idea que quiero que vean? Este está restando, ¿vieron? Entonces, teníamos un multiplicador y después tenemos una resta. Complicado el asunto. La conclusión de esto es: si ustedes el aumento del gasto lo financian con impuestos de cuantía fija, anulan el efecto del multiplicador, porque por un lado multiplican por 5 y por el otro lado restan por 4. ¿Okey? Entonces, sí hay un efecto, sí va a aumentar la I, yo aumento en 100 y aumento en 100, es lineal. Exacto, es lineal. El efecto multiplicador se anula. Hoy, cuando yo les mostré, yo les dije que ustedes tenían acá todo el choque y les dije: ustedes aumentan en 100 acá y acá aumentaba en 500. Pero lo que yo les estoy diciendo ahora es, si hay una cuantía fija, cuando ustedes aumenten en 100 acá, acá aumenta en 100 también. Porque por un lado lo van a sumar y por otro lado lo van a restar. ¿Okey? ¿Me siguieron ahí? Para eso hicimos todo eso. No, está perfecto. La idea es la siguiente: vos hoy cuando hicimos venías hasta acá, serías solo esto. Y yo les dije: bien, perfecto. O sea, aumentabas acá la G en 100, se va a multiplicar por 5, entonces te iba a quedar en 500. Y eso seguiría pasando. El problema es que por un lado va a multiplicar por 5 y por el otro vas a estar restando en T. Ah, claro. Entonces el efecto que por un lado aumenta, por el otro lado se achica. Entonces yo les digo... Restando el impuesto por 4. Sí, exactamente.¿Y el impuesto? ¿Cuánto valdría el impuesto? Si yo les digo que el gasto lo financio con el impuesto, ¿cuánto valdrían? Lo mismo. Lo mismo. Yo subo 100 acá, multiplico por 100 este cinco, 500, divino. Pero después vengo acá y hago 100 por cuatro, 400. Es así. Capaz que pongas más con el- No, cuando hay cuantía fija es así. Cuando hay cuantía fija, el gasto del gobierno es igual a- Al impuesto. Entonces, por consecuencia. El gasto es siempre igual al impuesto. Matan el efecto multiplicador. Si lo hacen por cuantía fija y tienen la garra, y es tipo: "Bueno, yo quiero mantener que la economía está en crisis, quiero hacer un efecto que aumente la demanda, perfecto. A mí me dijeron que si yo gastaba, se multiplicaba. Perfecto, entonces cobrale cinco pesos a cada uno y vamos y gastemos eso". No funciona. Si hacen eso, no hay ningún efecto. Sí va a haber un aumento, un aumento en cien, puro. No hay un efecto multiplicador. Vendría a ser algo así como que, con el caso de los bancos, por ejemplo, sacáramos plata de la economía y todo el mundo se la quedara en el bolsillo. Sí, algo aumenta, porque yo puse plata en la economía, pero no hubo ese efecto secundario, no hubo un multiplicador, sacas exactamente lo mismo. Si yo financio con una cuantía fija el movimiento, el efecto multiplicador no existe. O sea, ¿anula? Sí, anula el efecto multiplicador. ¿Si hay un aumento? Sí, en 100. Gasté 100, aumento en 100. Ahora vamos a dar la contraparte, con un porcentaje sí hay un efecto, no se anula el 100 %. ¿Quieren copiar algo más? No. Porque ahora voy a hacer lo mismo, pero con un porcentaje. Pasa que borrar me parece durísimo. Voy a escribir de aquel lado lo mismo, pero ahora en vez de tener T grande, que es un número, voy a tener t chiquita, que es un porcentaje. Me andan diciendo que no puedo separar en paréntesis, ya me enojé. Tienen suerte que esta patria no tenga participación en clase. Entonces, voy a tener de nuevo lo mismo, voy a tener I, que es igual, ¿a qué es igual I? C, más G, más I, más X, menos Cm. Y voy a tener una expresión del consumo, que en este caso, de nuevo, el 500 es completamente ilustrativo, es para no ponerles otra letra más. C1, y acá, en vez de tener I menos T, porque T sería como algo fijo, como es un porcentaje, yo voy a tener I por uno menos t chiquita. ¿Se entiende? Por ejemplo, si el impuesto es del 5 %, tendría uno menos 0,05. Entonces, de mi ingreso hay un 5 % que no tengo. Este es el momento preciso para que después no me digan: "¿De dónde sale el uno menos T?" ¿Se entiende de dónde sale el uno menos T? Sí. ¿Sí? Se hace mirando. ¿Pero lo entendiste? No, porque vos no entendés. No, este es de cuantía fija, este es proporcional. La t chiquita. La t chiquita, digo yo. ¿Se entendió por qué es uno menos T? Porque es un porcentaje. Entonces, voy a escribirlo todo de nuevo. I es igual a 500 más C1, I por uno menos t, más G, más I, más X, menos Ct. Acá es lo mismo que el tema del orden de los factores no altera el producto. Vieron que todo esto multiplica a la I, ¿se entiende? Sí. Yo lo voy a escribir así, miren. I por C1, por uno menos t. ¿Todos de acuerdo ahí? Sí. ¿Sí? Solo lo desordené, por así decirlo. ¿Importa tanto saber cómo llegar a la ecuación? No te digo porque lo estés haciendo, sino para yo copiar. Sí. ¿Puedes ponerla en la pizarra un poco, para verla hasta el final del todo? Sí. Yo los pasos los voy haciendo para que después entiendan de dónde surge, pero si quieren copiar el final nomás, o incluso solo copiar, por ejemplo, acá vieron que el multiplicador les queda uno sobre uno menos T, que en su hojita de fórmulas se pueden escribir esto, por ejemplo, igual ahora lo voy a sintetizar, voy a escribir los dos juntos, pero estáComo prefieran. El punto es que cuando hay cantidad fija, no hay multiplicador. Cuando hay proporcional, van a ver que es un poquitito distinto. ¿Te puedo escribir? Sí, claro. Gracias. Gracias a ti. Voy a pasar, como hicimos hoy, la I para la izquierda, entonces me queda I menos I por C1 por 1-T es igual a 500 más G más I más X menos M. Hago factor común, de nuevo es el mismo procedimiento que vengo haciendo en todos lados. Me queda I por 1 menos C1 por 1-T. ¿Sí? Sí. De este lado no estoy tocando nada, solo lo estoy escribiendo un millón de veces. Y ahora voy a pasar esto dividiendo: I es igual a 1 sobre 1 menos C1 por 1 menos T. Todo eso por 500 más G más I más X menos M y pongo el paréntesis para después no . Pero si yo paso el C, mirando desde abajo a la tercera. Si yo paso el C1, todo eso, lo que está en el paréntesis, dividiendo para el otro lado, ¿te quedas? Pasa que si en esta pasas para allá, te estás olvidando de esta I. Tenés que hacer factor común para poder pasar dividiendo. ¿Me expliqué? Este paso es importante, de acá a acá, este 1 es relevante, es el 1 que multiplica esta I. Pero si yo paso el C1, lo del paréntesis, solo lo del paréntesis. ¿Cuál paréntesis? ¿Esto? Sí. No, pero el que está después de la I, eso ahí. Si lo paso dividiendo. Sí. Te queda I menos I. Por eso no podés hacer eso, matemáticamente hablando está mal. Tenés que sacar el factor común para poder pasar dividiendo. Okey. A nivel matemático, te hago acá, vos tenés 3X más 2X es igual a lo que sea. Vos no podés decir que te queda 3X más X igual a 1 sobre 2 por lo que sea. Este 2 lo tenés que sumar. Es eso lo que estamos haciendo. Ay, no me di cuenta que estabas escribiendo muy sobre acá. Igual se ve. Se ve, pero quedó al borde de no funcionar. El punto es que vos no podés pasar dividiendo solo una parte, tenés que sacar el factor común y ahí es donde te queda el 1 menos el chocolate. Y así vieron el multiplicador. Confíen en mí, esto no desaparece cuando hacés esto, simplemente se ve más chiquito, porque tiene un componente que se le resta. Entonces, cuando hay cuantía fija, el efecto desaparece. Cuando es proporcional, ahí en este caso, el multiplicador se achica, pero no desaparece. Bien. ¿Okey? Volvemos a mi mayor tortura. A ver si logro ponerles un ejercicio práctico, a ver si se ha entendido. Pero nos vas a copiar un poco. Sí, igual de acá, que yo logre mover esto de un lado para el otro. Van a tener tiempo, no se preocupen. Perdón, Zoom, ya comparto. Escucho. En la penúltima del intro. Sí. ¿Cómo decís? A ver, estás en esta, ¿verdad? Acá. Espera. ¿Cuál? En esta. Sí, okey. Decime. ¿Cómo arranca? ¿Es igual a I o menos I? Es I por 1 menos C1 por 1 menos T es igual al chocolate. Arranca con una I nomás. Okey. Como que viene siguiendo la I de arriba. ¿Y cómo? Decime. ¿De dónde aparece el 1? Del factor común. Ah, sacaste el factor común. Claro. Okey. Gracias. No sé si lo saben, pero dentro de las carreras, estoy sacando grabado, no importa. Voy a decir algo positivo, al menos. Dentro de las carreras, ustedes son los que se consideran de los que andan mejor en Matemáticas. ¿De qué carrera? La carrera de Negocios Digitales. Se supone que ustedes son los que estánMejor. ¿Mejor que Administración? Sí. Mejor que Contador en Matemática. ¿Mejor que Contador? Mejor que Contador, mejor que Administración. ¿Nosotros los consideramos o...? No, los profesores los consideran. Yo no sé de dónde sale esa consideración, pero se les considera. ¿Mejor que otra clase o...? No, la carrera siempre te dice: "Te tocó un grupo de no sé qué" o "Qué bueno, te tocó un grupo de Negocios Digitales". Es como algo positivo. Están los de Economía, que están por fuera, pero porque tienen otro nivel, otra exigencia. Ah, te dije lo de Economía. No, los de Economía somos superiores. Porque los de Economía tienen otra matemática, se les pide otra cosa, no tiene nada que ver con esto. Por ejemplo, esta materia está en primer semestre de Economía, es la base. Después vas avanzando, pero a ustedes les dan un dato positivo. Es preciosa la materia. Pero es algo que Pasa que sos de Negocios Digitales. Por ejemplo, el tema del factor común y eso. Pero el factor común es lo más básico que te enseñan en el colegio. Bueno, pero tenés que pensar que hay gente que entra a la carrera pensando que nunca más va a dar Matemática y pasan cosas. Pero nada, les estaba diciendo que son considerados de lo mejorcito. Gracias. Ojo, pueden ser el futuro grupo que cambie esa opinión, pero nada, en general, sí, sobre todo dicen: "Te tocó un grupo de Negocios Digitales, qué bueno". Yo solo doy clase a Negocios Digitales. No me ven capaz de darle clases a otro grupo. Entonces, con esto así, la idea va a ser hacer el ejercicio 12. ¿Por qué lo estoy diciendo para los chicos de Zoom? Que como les digo siempre, mi idea siempre es compartir el pizarrón, porque después que grabado el práctico no les sirve de nada, que como es chiquitito yo escribiendo no se ve un c****o. Estoy en el ejercicio 12, que le vamos a poner numeritos a todas estas letras, básicamente. ¿Vamos a hacerlo en familia? ¿En familia? Todos juntos. Vamos a hacerlo todos juntos, como una familia unida. A ver si dice que es eso. Solo no sale y directamente. ¿Ya copiaron o quieren un tiempito más? Sí. ¿Sí? Voy a borrar de este lado porque justo voy a hacer uno de cantidad fija, si quieren estar como ejemplo de fondo, digamos. ¿Me cuentan qué datos da? No se ve nada, ya les hago zoom. Si logro que el mouse colabore, les hago zoom. ¿Ahí bien o más? ¿Un poquitito más? Hasta ahí está bien. ¿Qué dice? Yo voy a ir escribiendo la ecuación de siempre: la I es igual a C, más G, más inversión, más X menos M. La letra dice: "Se tienen los siguientes datos para una economía cerrada". Paso uno, economía cerrada. ¿Qué información creen que me da eso? Viendo las letritas. Importaciones. Me habla de exportaciones e importaciones. ¿Cuánto vale esto entonces? Cero. No me preocupo por ese lado, porque me dijo que la economía es cerrada. Perfecto. Y dice que el consumo es 350, en vez de 500, 350, más 0,8 por I menos T. ¿Esto qué es? ¿Proporcional o de cantidad fija? Proporcional fija. Fija. Era 50-50. Pero sí, es de cantidad fija. Perfecto. Si es proporcional tendría que estar la t chiquita. Exacto. El uno menos t chiquita. Pregunta, ¿por qué estamos hablando de economía cerrada? Porque lo dice la letra. Si te dijera otra cosa, te diría otra cosa. La idea es que sepan interpretar ese dato, que cuando diga economía cerrada, sepan que no hay exportaciones y no hay importaciones. En otro dato les diría, las exportaciones son tanto, las importaciones son tanto. ¿Y ahí cómo lo pondrías? Si te dice exportaciones 100, pones X igual 100, importaciones dos, M igual dos. Lo que vas a hacer ahora, por ejemplo, inversión es igual a 100. Okey, 100. No, si querías saber cuál era el X y cuál era el M. X es exportaciones, M es importaciones. Es exportaciones y importaciones. Esas son las letras. ¿Cuánto es el gasto sobre esto? 350. Entonces, quieran o no, así rapidito tenemos todo lo que precisamos. Tenemos la C, que la tenemos acá abajo, tenemos el gasto, tenemos las importaciones y tenemos las exportaciones y las importaciones. El primer paso dice: "Calcule el valor del multiplicador". Yo acá les pregunto: ¿cómo hicimos para calcular el multiplicador nosotros? Hicimos todos estos pasos, ¿no? Llegamos a una conclusión, ¿no? El multiplicador tiene un valor, que su efecto se anule. No significa que el multiplicador no haya. ¿Cómo va a ser el multiplicador? Ahora agarrá la última fórmula y cambiá los números. Exacto. No vamos a hacer toda la cuenta al tope. ¿Cómo me quedaría el multiplicador entonces? Igual. No, el multiplicador del gasto se va a poner así. ¿Qué fórmula tendría? 1 sobre- 1 sobre... 1 - 0,8. 1 - 0,8, que fue el que utilizamos hoy, cinco. Tal como decía hoy el compañero, si T vale lo mismo que G, si la financiación del gasto es con un impuesto de cantidad fija, en ese caso, este efecto se anula. No significa que no esté, el efecto está, pero se ve anulado por el valor de esa cantidad, pero el efecto está. Dice: "Ahora calcule el nivel del producto de la economía suponiendo que el gobierno mantiene un nivel de impuesto exactamente igual al gasto". Les dice que T es exactamente igual a G. ¿Cuánto vale estos dos? 150. 150. Entonces, lo que voy a hacer es suplantar todo. Me están pidiendo que calcule el nivel de producto, I, y yo tengo todo para calcular I. ¿I es igual a cuánto? Los escucho. A 350. 350. Más 0,8. Sí. ¿Por cuánto? I menos. I menos... 150. Perfecto. Más 150. Más 150. Más 100. Bien. Pita porque es cero. Entonces, empiezo a hacer cuentas. Voy a hacer todos los pasos, pero ustedes acá se pueden saltar los pasos que quieran. No es necesario, pero yo los voy a hacer todos. Te queda 350 más 0,8I menos 150 por 0,8. Esa cuenta no me va a dar mentalmente, no puedo con tanto. Yo tengo discalculia, chiquilines, fue una batalla ganada. ¿Cuánto? Menos 120. 120. Muchas gracias. Más 150 más 100. Voy a pasar este para acá, me va a quedar I menos 0,8I igual a... ¿Alguien hace la cuenta? 350 menos 120 más 150 más 100. Tranqui. No, mental no la pude hacer. 350 menos 120 más 150 más 100. 480. Gracias. Y acá, por ejemplo, pueden hacer sin problema el 0,2. Yo voy a hacer exactamente todos los pasos que hacemos siempre, pero de nuevo, la cuenta esta que ustedes saben. Voy a hacer I por 1 menos 0,8 es igual a 480. Por consecuencia, I es igual a 1 sobre 0,2 por 480, I es igual a 5 por 480. ¿Cuánto da 5 por 480? 1.000. 2.400. 2.400. Y ahí calcularon el valor de I. Ahora le pone otro supuesto, dice: "Suponga ahora que se modifica el sistema tributario pasando de uno con impuesto de suma fija a otro proporcional con una tasa impositiva del 5 %". Voy a borrar de este lado. 349. Chiquilines, en la diapositiva. ¿No era mucho más fácil hacer todo por 5? Es que fue lo que hicimos, todo el 480. Claro, pero en lugar de desarrollar todo, ponías lo que te dio el multiplicador. Sí, pero sabías cuánto daba el 480. No, pero puedes hacer todo ese cálculo por 5. Sí, pero tenías que tener en cuenta este 0,8. Sí lo puedes hacer, pero tenés que tener cuidado cuando lo hacés. El nuevo multiplicador. Teníamos una fórmula para el multiplicador. Tal vez no se la vayan a acordar, pero se las voy a decir para que no se preocupen. El multiplicador, cuando hay proporcional, es 1 sobre 1 menos C1 por 1 menos T. Entonces, cuando me piden el nuevo multiplicador, no van a hacer todo ese proceso para sacar el multiplicador, van a usar la fórmula. ¿Cómo me queda en este caso, con estos nuevos datos, el multiplicador? ¿1 sobre cuánto? 1 menos 0,8 por 1 menos 0,05. Pará que por un lado ellos me van respondiendo y por un lado, decime. Ya quedó ahí. Decime cuánto da el número. Sí, ya quedó. Decime. Cuando te piden el tema del multiplicador, es solo hacer esa partecita chiquita. Exacto. Por eso lo estoy haciendo así, si no, les salía todo el otro. ¿Cuánto da esto? Ni idea. Una hermosa calculadora, me dice en cuánto da eso. El multiplicador vamos a devaluar, 5 va a valer... Así. 4,166. ¿Se entiende ahora que puse números? No me parecía que fuera a hacer mucha diferencia, pero más o menos la idea es la misma. Les comento por las dudas, el práctico, ahora no tienen que entregarlo. Nosotros nos quedamos en el ejercicio nueve y yo les dejé el 10 y el 11 a ustedes. Yo suelo dejar ejercicios sueltos, justamente para cuando tengan que practicar para el parcial, tengan ejercicios. El 11 es un ejercicio de múltiple opción. Tiene varias opciones de múltiple opción y creo que también hay otro, que creo que es el seis. Justamente, esos son muy similares a los ejercicios que vamos a ver en el parcial, que son todos de múltiple opción. Por ejemplo, parcial, le dan esta misma letra y les dice: el multiplicador es A tanto, B tanto, C tanto, D tanto. Por las dudas, siempre digo lo mismo: siempre en esas respuestas se busca el error de ustedes. Por ejemplo, si le erran acá y se olvidan de poner esto, hay una que dice esto, hay otro que dice cinco, como si se olvidaron de hacer el cinco. No está hecho para que se confundan. Yo les voy avisando desde ya. La otra parte tiene temas nuevos, así que la última la damos la clase que viene. Nos vemos el jueves. Si Dios quiere con auto, si no, en ómnibus. Nadie vino. Yo voy a venir. Opa. Gracias al compañero por irse y por prestarme la cámara. Se aprecia un montón. Tenía hasta ponerla. Gracias. Tenía hasta poner el pizarrón. ¿Dijiste algo? Es que me animaba. Sí, si podías poner el pizarrón un segundo. Dejé de compartir. Perdón. Te comparto. Dale. Ahí. Chao. Chao. Es uno menos C1 entre- Por uno menos T. Menos T. Sí. Un abrazo. Chao. Chao, gracias. Nos vemos el jueves. Nos vemos el jueves.


=== 09-04-2026 - FACS-8843-Econ. y gest. de plataformas-Campbell Nicole-77474-LN_M5A-T0326_EYGDPL ===

No estaba grabando, así que vamos a decirlo todo de nuevo. Pará. ¿Qué, paro? No, el ejercicio anterior. ¿El de hoy lo hicimos? Lo hacemos ahora, cuando recuerde esto y estemos frescos de cómo funciona todo. ¿Qué era MG? Multiplicador. El multiplicador de gastos. Entonces, esta fórmula que dimos funcionaba cuando tendríamos esta situación: lo único que depende del ingreso es el consumo. Podría haber algún que otro caso donde otras cosas dependan del ingreso. Por ejemplo, en el ejercicio 13, si ven ahí la letra, los compañeros del Zoom no están viendo la letra, pero voy a mostrarles. En el ejercicio 13, ¿cómo es M para el ejercicio 13? La que está ahí en el desarrollo. 0,1 I. 0,1 I. Por consecuencia, tendríamos otro determinante de nuestra ecuación que tiene algo a tener en cuenta. Entonces, esta fórmula que hicimos acá no nos va a servir. Nos va a quedar muy similar, pero no nos va a quedar exactamente igual. ¿Y se llama de otra forma? No, se llama multiplicador de gastos, porque es lo mismo, solo que tenemos que tener en cuenta que en vez de hacerlo así, lo vamos a hacer con esto. ¿Se acuerdan que habíamos hecho todos los pasos de pasar todo para un lado y después pasarlo dividiendo? Tenemos que hacerlo así manual, no vamos a tener fórmulas. Eso ustedes lo van a ver en el ejercicio. Hay cosas que dependen, hay cosas que no dependen. ¿Qué? No tenía. ¿Qué me dijiste? Lo que acabas de decir. No sé. Lo que yo acabo de decir es que esta fórmula, que yo se las di, porque es más fácil aplicar directamente una fórmula, funciona solo si lo único que depende del ingreso es el consumo. Si hay, por ejemplo, como en el caso del ejercicio 13, otro determinante de nuestra ecuación del PIB que depende también del ingreso, entonces, en vez de hacer la fórmula, tenemos que hacer todos esos pasos que dimos, porque ustedes se acuerdan que yo hice así, todas para un lado, que saqué factor común, que después me acusaron de usar mal las matemáticas. ¿Se acuerdan de ese momento? Alguien se acuerda, sí. ¿Quién fue? Fuiste vos. Las usaste mal. No las usé mal, no las usé como tú querías que las usara, pero las estaba usando bien. Ahora lo vamos a hacer igual por si no se acuerdan de cómo es el caso, pero básicamente es esto de que pasamos todas las I para un lado y las despejamos. Exacto. No sé cómo usar la fórmula, tienen que despejar. Cuando solo tienen este caso, en vez de hacer todo el despeje, directamente usan la fórmula. Cuando no es el caso, no usan la fórmula, hacen el despeje. Solo se puede usar si el consumo depende del ingreso, usás la ecuación esa. Exacto. Si no, tenés que hacer todo eso. Ese, perfecto. Miradita la cuenta. ¿La hacemos todos juntos? La vamos a hacer todos juntos, sí. ¿Qué significa c1? Eso nomás. ¿C1? Este es para ustedes. ¿Qué significa? Es la propensión marginal a consumir. Pmgc. Pmgc. Es la propensión que tiene la gente a consumir, qué parte de su ingreso consume. ¿Y cuál era la otra? Sumaba el uno, ¿con quién? Con la propensión marginal a ahorrar. Era la que tenía que sumar uno. Fue lo que dimos al principio de la clase pasada. ¿Qué pasó? Esa y, si no es elevada, la d. Ya la voy a... No la dimos. No la dimos. No sé para qué la ponen en el práctico, es para j***r nomás. ¿El qué? Que ahí hay una Y que tiene una d arriba, es la misma Y de siempre. Yo creo que ya les dije que la primera parte del curso no la armé yo. Yo me excuso con eso como una campeona. ¿Tendría que corregirlo? Sí, lo que pasa es que el curso no es solo mío. ¿Esta luz está quemada o está apagada? Siento como que está oscura. ¿Algo cambió? Igual esta estaba totalmente apagada. Ahí por lo menos se prendió una de las bombillas. Pero desde hace un rato opino que estaba apagada. Lo que pasa es que no eran tantas, hacía frío. Se me está complicando una tarea fácil. ¿Y el 500 de ahí? El 500 es un ejemplo, puede ser cualquier otro número. ¿Qué representa ese 500? Entiendo que es un número. ¿Qué representaba el 500? ¿Se acuerdan? El gasto mínimo. Exacto. Lo mínimo que uno va a consumir. Sí, fijo. Que no depende de I. Exacto. O sea, en la fórmula, sin números, sin aplicadores. Y si querés, pondríale algo así como C es igual a C0, que no depende de nada, más C1 por I. Querés hacerlo así. C0 porque no dependería de nada. Un número que no depende de I. Dice C0 porque generalmente en los libros de Economía usa C0. Cuando lleguemos a la parte que hago yo el curso, ya no voy a tener tantas excusas, lo prometo. O sí las voy a tener, igual ustedes no saben qué parte hice y qué parte no, así que no pasa nada. Perfecto. EntoncesMe dijeron que el D no lo habíamos hecho. Lo hago y después arrancamos con el ejercicio 13, así no queda muy colgado. Vamos a ver qué pedía. La clase pasada hicimos el ejercicio 12 y nos faltó la parte D porque me había operado. Dice: "Calcule el resultado fiscal. Pista: calcular antes el nuevo nivel de ingreso de equilibrio". Perfecto. ¿Me recuerdan los resultados que habíamos tenido del ejercicio anterior? El multiplicador de gasto era 5. El ejercicio 12 es la parte A. El multiplicador de gasto nos había dado 5. Bien. En la parte B, ¿qué habíamos hecho? Calculamos I. Calculamos I con un resultado. 2.400. 2.400. Después, en la parte C me acuerdo que había un nuevo multiplicador. ¿Cuánto había dado? 16. Y ahora nos están pidiendo el resultado fiscal. ¿Qué es el resultado fiscal? No sé dónde lo enseñen, pero si escuchan en la tele. Si hay más gasto que recaudación. Ese sería el déficit fiscal. El resultado es la diferencia entre lo que gasta de lo que recibe menos lo que gasta, ese es el resultado. Puede ser. Sí. Pero tú dijiste gasto menos ingresos. No, dijo diferencia. Exacto, la diferencia entre lo que ingresa menos lo que sale. Si es negativo, hay un déficit, si es positivo, hay un superávit. Es menos conocido el superávit, pero podría existir. Es en términos de la economía local, no del gobierno. Es del gobierno. ¿Sí? Sí, el resultado fiscal es lo que ingresa el Estado menos lo que gasta el Estado. Sé que es del gobierno, pero es relativo, no es solamente del gobierno en sí. No, es del gobierno solamente. La economía puede estar sobrecalentada y haya superávit en otros sectores, pero lo que nosotros le decimos superávit o déficit fiscal es del gobierno. Incluso es una discusión, porque si bien no es muy conocido, hay mucha gente que dice que el superávit no es bueno. ¿Por qué alguien diría que el superávit no es bueno? Es plata que podría estar gastando. ¿Cuál sería el óptimo? Cero, capaz. Claro, cero. No sería tan bueno que el Estado junte plata, me cobre impuestos y después no use para nada. Sería un poco raro. Si no te permite un cambio dentro del ciclo ahí ya se requiere una guía. Ah, vos hablas de que el Estado ahorre. Lo que le sobra, que lo ahorre. Hay Estados que invierten. Por ejemplo. El Salvador. El Salvador es un caso muy específico. El Salvador es un caso muy específico. Muchos gobiernos no pueden poner precio a los cargos porque generan plata en la economía, que al final termina derivando en las personas normales. No me acuerdo en dónde es. Creo que es en Ecuador. Hay un estudio que habla sobre estos casos, pero creo que el caso más terrible era en Ecuador, que se genera tanto movimiento por la venta de drogas que sería hasta perjudicial tocarlo, eliminarlo al 100%, porque genera trabajo, por así decirlo. Hay mucha gente que vive de eso. Sí, estamos de acuerdo. Pero imagínense, el "dealer" tiene que vivir de algo, si no, ¿qué le vamos a mandar al seguro de paro? Al "dealer". Se deja a la busca del "dealer". Pero por eso todos los "dealers" se quedan sin trabajo, es un problema. Es un montón de gente que de la nada no tiene ingreso. Supongo que podría conseguir laburo. Hay que empezar a cobrarle impuestos. No te escuché. Para saber el resultado fiscal, sería los impuestos menos el gasto. Si se acuerdan, en el caso este, los impuestos eran porcentuales. ¿Se acuerdan que ahí lo dice, que era un 5%? Era una "t" chiquita, que era un 5%. ¿Cuál es el tema entonces? ¿Cómo sé cuánto se recaudó? Es un 5% de qué. RG es eso. RG es el resultado fiscal. Lo que están pidiendo es el resultado fiscal, que es lo que entra menos lo que sale. Estamos de acuerdo. El gasto lo dice la letra, si no recuerdo mal. El gasto es 150. Por este no me preocupo, este es 150. Ahora, ¿cómo sé cuánto es el ingreso del Estado? ¿Cuánto son los gastos? Hay que calcularlo. Hay que calcularlo. De hecho, la letra dice: "Pista: calcular antes el nuevo nivel de equilibrio". ¿Por qué? ¿Qué pasa? Los impuestos es un 5% de lo que se genera en la economía. Entonces, para saber cuánto es el 5% tengo que hacer la cuenta de cuánto es I, y después que tengo I, ahí puedo sacarlo. ¿Cómo calculo I? Hago la cuenta. Sí, estamos de acuerdo en hacer la cuenta, pero ¿cómo hago la cuenta?Y es otra vez, es C. Pero ¿C cómo era en nuestro caso? Era la ecuación 12. 350 más 0,8. 350. Más 0,8 por. Más 0,8 por. Y menos T. ¿Y qué? Menos T. Ese era el que hicimos al principio, pero cuando era con el porcentual quedaba distinto. Era I por 1 menos T. Voy a poner 0,05, ¿les parece? Puse consumo, ¿cómo sigo? ¿Qué tengo que saber? Gasto. Perfecto. ¿Cuánto es el gasto? 150. 150. ¿Cuánto es la inversión? 100. 100. Y no tocábamos nada, ¿por qué? La economía está cerrada. Porque era una economía cerrada. Entonces, ahora tengo que calcular cuánto vale I. No entiendo, pero ahí ya lo tenés. Este I decís? Sí. Este es el I cuando teníamos esta situación, que era con impuesto de cantidad fija, pero cambió, la letra te dice ahí en el medio: "Suponga ahora que se modifica el sistema tributario". Es 5. ¿Eh? En el A es 5. ¿En el A? Sí, eso es un 5. Está en rojo. No, mirá. Está por debajo. Yo sé que mis números son medio feos y más cuando escribo mucho empiezo a derrapar. Bueno, voy a pasar esto para acá. Tengo I menos 0,8 por I por 0,95 es igual a 350 más 150 más 100. ¿Alguien me hace 0,8 por 0,95? 0,76. 0,76. ¿Y alguien me hace 350 más 150 más 100? Gracias. ¿Alguien quiere directamente hacer la multiplicación o quieren que la escriba? Pongo 1 sobre 1 menos 0,76 por 600 y esto tiene que dar un numerito. Si estoy bien. Esto acá tiene que dar este número que habíamos calculado en su momento. 1 dividido 1 menos 0,76 te da 4,16 periódico. dividido. Sí. Okey. 4,16 periódico por 600. 2500. 2500. Okey. Es lo mismo que hacer 1 menos 0,76 y multiplicarlo por 2500, ¿no? Sí. 2500. Tengo I. ¿Para qué calculé I? Para sacarte T era I por 0,05 en este caso puntual. Me la puedo pasar o me paso la lista. Es decir, entonces 2500 por 0,05, ¿cuánto va a dar? 125. 125. 125. Okey, perfecto. 125. Entonces, ¿qué tenemos? Tengo 125 menos 150. Negativo, terrible. ¿Qué tengo entonces? ¿Un qué? Un déficit fiscal, ¿de cuánto? De 25. Profe, una pregunta igual. ¿Cómo se dio cuenta de que T era eso? ¿Este 3,5? No, yo sé que sí. Ah, okey. Pero que es por cuando uno se multiplica por la I. Porque es conocimiento que les estoy enseñando. La ecuación de T la vimos la clase pasada, ¿no? Ah, okey. No la dimos, pero ¿a esto te referís? Claro, T es igual a I por 0,05. No la dimos, pero así funciona siempre. El impuesto, que es un porcentaje, es un porcentaje del ingreso. Y si la tasa cambia, ¿ahí cambiamos eso también? Cambiamos este. Pero también va a cambiar este, porque el impuesto K juega un papel. ¿Sí? Pero y si da negativo, ¿qué pasa? Déficit. Hay muchísimos países que viven en déficit por siglos y no les pasa nada. ¿Cómo se solucionan los déficits fiscales? ¿Qué se puede hacer? ¿Qué pasó? Quizá los subsidios, empezar a recortar. La forma sana sería ajustarnos, pero ¿qué se suele hacer? Que duela un poco. La forma sana sería que duela un poco, pero ¿qué se suele hacer? Endeudarse. Se suelen endeudar. Yo siempre les digo que para mí está bueno que pensemos la economía como el bolsillo de uno también. Podés hacer las dos al mismo tiempo. Podés hacer las dos al mismo tiempo, se invita. Podés hacer que duela menos y endeudarte menos también. El 150 ese, el del medio, no tiene valor, ahí podemos sanear. Cómo no, 295 menos 150. De ahí saqué que había un déficit yaPor lo menos me dio la letra, ¿eso es lo que me estás diciendo? Claro que sí. Está acá también. Calculaste I, después calculaste la T. Calculé la I para poder calcular la T, para poder hacer la recta. Una pregunta. Escucha. Sí, está todo bien. Viste el gasto ahí, en la fórmula de I que pusiste, que es 0,8 por I por uno menos 0,05. Sí. Y allá arriba en la fórmula de consumo es 0,8. Porque ahí era de cantidad fija. Ah, okey. Viste que ahora dice: "suponga ahora que se modifica". Pasa que fue un ejercicio que arrancamos la clase pasada. Sí. Pero, ¿cómo sé que es uno menos 0,05? Eso sí lo dimos, la fórmula esa sí la dimos. En la clase cuando vimos cantidad fija, hicimos las cuentas y pusimos cantidad proporcional y pusimos que era uno menos el t chiquito. Pero tranqui. Gracias. No me pidan perdón por hacerme preguntas, al revés, es mucho más divertido que pregunten, si no esto es un embole. Bien. ¿Copiaron todos? ¿Quieren que les dé un segundo más? No, podemos copiar un poco. Podemos copiar, pero tenés que copiar. Sí, ya copié. Por eso. ¿Vos ya copiaste? ¿Un pitito para copiar? Te estoy dando un pitito para copiar. Para un matecito. Miren, ni siquiera les cuento el chiste. Hoy a las 6:30 a.m. mi vecina me arrancó a golpear la puerta, pero mal. Pero pesado. Mal. Yo estaba durmiendo a las 6:30 a.m. porque soy una persona que no madruga y yo no razonaba qué estaba pasando, hasta que en un momento me di cuenta que primero se escuchaba el ruido de la puerta y se escuchaba mi nombre, así que dije: "Evidentemente me están llamando a mí". Bebí todo, abro la puerta y me dice la vecina: "Se te está inundando la casa". Perdón. "Excuse me?" Yo les juro que estaba tan dormida que le creí. Literal, cerré la puerta. Eso fue lo primero que hice, cerré la puerta y fue: "¿Dónde hay agua?" Y caminé por toda mi casa y yo agua no tenía. Entonces, volví a abrir la puerta y me dijo: "¿Por qué se está inundando mi casa?" Y me dice: "Porque mira toda el agua que hay". Y era verdad. Yo vivo en viviendas, por así decirlo, y compartimos casa yo y mi vecina abajo. Me dice: "Yo tengo agua por todos lados. Se nos va a reír, porque yo acá no tengo ni una gota". Y efectivamente era el vecino de enfrente, pero fue una situación un poco... Yo abro la puerta en pijama, "se te está inundando la casa", y yo tipo: "¿Eh?" Le creí, te juro que fui a la cocina dispuesta a secar la inundación que no existía. Así que no hagan eso, no despierten a sus vecinos a las 6:30 a.m. diciéndoles que se les está inundando la casa, porque yo me asusté. Me asusté en serio, chicos. Primero que aparte, no sé qué hacer en una inundación. Si era un problema mío, yo cierro la llave de paso, hasta me acuerdo, y después, ¿qué se supone que tengo que hacer? Sí. No, sí, limpiar, pero el problema es cómo soluciono lo que sea que esté roto. ¿Me explico? Si ustedes me dijeran: "Llama al sanitario", ¿de dónde saco el número del sanitario? Pero tengo que saber dónde está roto. ¿Cómo sé dónde está roto? Igual, si cierras la llave de paso, no entra. Por eso, eso sería lo único que se me ocurriría, ir y cerrar la llave de paso. Es todo el concepto que tendría. Bueno, ¿vamos todos juntos con el tres este? A ver el tres. ¿Voy a borrar? Encontrá tu caso. Les juro que yo estaba tan dormida que le creí. Yo dije: "Tal vez se está inundando mi casa, tiene todo el sentido del mundo lo que está diciendo esta señora". Yo no sé qué hacía despierta la vecina tampoco. Bueno. Tenemos I, que es consumo, más gasto, más inversión, más X, menos M. ¿Y qué me han dado ustedes de preguntita? 1000 más 0,75 por I. Por I. Y ahí vieron que la I, que lo preguntaban, la I tiene una D. ¿La D? Sí, vieron que dice ID. Es la misma I de siempre, ni se gasten con la D. No le agreguen nada. Significa ingreso disponible. Vieron que, por ejemplo, acá les dice después que I es I menos T y les dice cuánto es T. Por eso es que les hace todo el tema. La cosa es así. Básicamente, ustedes me escriben acá, como ya saben, I menos T. Pará, una consulta. ¿Qué? Ya no te quiero escuchar mal. Callame ya. ¿Qué pasó? Mucho consultas. Borro y vuelvo a dar. Mucho consultas. Hay como tres áreas de definiciones con la letra y el número. No, pero podríamos hacer uno si quieren. Podríamos hacer uno. Yo también. No entiendo nada. No, lo dejo así. No se estresen. No se empiecen a complicar. Es la misma I que siempre. A ver. Igual, pará. ¿I quién es? ¿Quién es I? PIB. ¿PIB o quién? Porque yo la clase pasada arranqué diciéndoles... ¿Qué? No. Ingreso. Ingreso. El PIB es el ingreso. ¿C quién es? El consumo. ¿B quién es? I. ¿X? Inversión. ¿Y M? Inversión. Esas están clarasSí. Francisco no tiene cara porque no presta atención. La I está media compleja, estamos de acuerdo. Pero yo arranqué la clase. Igual capaz que no estaba, porque yo arranqué la clase pasada y me faltaba la mitad del salón, más o menos. ¿Pib personal? P igual C. ¿Cómo? ¿Sé qué? C más algún p. Sí, ese es el ingreso, no pib. Yo la clase pasada la arranqué y les dije: ¿se acuerdan de esta ecuación que teníamos ahí, que era el pib? Esta I, así como se le dice pib, también se le puede decir ingreso. ¿Por qué? Porque todo lo que se produce se consume, esa es la idea. Todo se vende y, por ende, es el ingreso de alguien más. Es una variable que es dual, tiene dos caras de la moneda. Es así, eso no lo puedo evitar. Les pido mil disculpas, pero es así. Ahora, para complicarlo un poquito más, el ejercicio 13 le agrega cosas. Esa I la tenés que poner como I menos tres, y en realidad la T la tenés que poner como 2.000 más. Todo eso. Exacto. Esa ecuación te quedaría un riiecito. Un riecito más largo, pero vamos a llegar ahí todos juntos. Es eso lo que vamos a hacer, pero vamos a llegar todos juntos. Por ejemplo, si te dice calcula o decide si hay o no déficit. Sí. Yo no sabía por dónde había que empezar. Pero fue lo que hicimos recién. Claro. Te digo el otro caso, por ejemplo, que es otro caso parecido. Pero el procedimiento va a ser el mismo: calcular el ingreso, calcular cuánto es lo que gano y cuánto es lo que sale, y hacer la resta. No lo digo en el caso particular de . El procedimiento va a ser el mismo. Igual hay una cosa que está bueno, que en este curso no pasa tanto, pero está bueno que lo sepan. A veces no hay que mecanizarse tanto. A veces hay que ver lo que tengo y ver cómo lo resuelvo. No todos los ejercicios van a ser iguales, no todas las preguntas van a ser exactamente iguales. No son máquinas ustedes, son seres pensantes que pueden, en base a lo que tienen, actuar. No siempre hay que seguir un procedimiento exactamente igual. Ya no están en primero de liceo, están como en tercero de facultad. Ya pueden ser seres pensantes, chicos, por favor. Entonces, a eso iba recién. Ahí agrego una D, le pongo una resta, hace toda una cosa. ¿Por qué hace todo eso? Porque en vez de hacer un impuesto de cuantía fija o un impuesto variable, les pone las dos cosas juntas. Pero miren, ¿cuánto vale T? Yo ahora lo hago, pero ¿cuánto vale T? 2.000 más 0,2. 2.000 más 0,2. 0,2. ¿Esto qué es? ¿Lo fijo o lo variable? Lo fijo. ¿Y esto? Lo variable. Entonces, tienen las dos cosas. ¿Qué es lo que pasa? Como ustedes están tan mecanizados de que cuando es fijo hago una cosa, cuando es variable hago la otra, el ejercicio les muestra un ejemplo para que vean cómo se hace cuando tienen las dos cosas. Pero la lógica es la misma. Ustedes saben que hay un ingreso y saben que a ese ingreso se le van a restar los impuestos. T es impuesto. T es impuesto, viene de taxes. ¿Okey? Está en inglés. No nos actualizamos. Y todo el resto que se ven iguales, porque la palabra en inglés se dice igual. Si no, no estarían igual. Entonces, ustedes saben. Esto es un impuesto, este es mi ingreso, yo se lo tengo que restar. Esa es la idea. Yo la parte de la D se las voy a saltear para que después no me digan: "¿Y cuál no es la D o cuál es?" La lógica es la misma: yo tengo un ingreso, sé que me van a restar. Fijo, 2.000 y un porcentaje. Entonces, ¿cómo se va a dar la de consumo? ¿Cómo me va a quedar? Consumo es igual a ¿cuánto? 1.000 más 0,65 por 2.000. No. ¿Todo eso? No. Y menos 2.000 más 0,2. Perfecto. 2.000 más 0,2. A ver, ¿quién dijo esto? ¿Por qué dijiste 2.000? Porque es menos T. Porque es I menos T. Es mi ingreso menos mi impuesto. Yo soy una persona. Me dicen: "El Estado te va a cobrar 2.000 fijos y además un 20 % de lo que ganes". Entonces, yo sé que voy a tener mi ingreso y menos eso. No entendí. No entendió. La ecuación de consumo es esto: 0,65 por I menos T. No quise, pero . Lo pongo. Lo pongo, pongo el I menos T. Bueno es. Lo pongo, perdón. Ahora me pongo a volver. Está perfecto. Perdón. Igualmente sería lo mismo, si pones el 65 y el yomo menos, da lo otro. Sí, no tienen por qué escribir. Cuando hagan un ejercicio, no tienen que escribirme todos los pasos, porque el ejercicio va a ser de múltiple opción y ustedes solo me van a marcar la opción correcta. ¿Cómo llegan al resultado? Tema de ustedes. De hecho, esto es algo que yo siempre digo. Yo soy profe de Matemáticas, en Matemáticas les digo que es muy importante cómo llegan, el procedimiento, los pasos. No me interesa. ¿Qué implica? TienenEn todos los parciales tienen un 25 % de chance de pegarles y de tirar a la basura. Todos los años. No restan la parte. No restan. Somos así de buenos. Se sumó un profesor este año y me dice: "No, yo quiero que reste". Yo le dije: "Hacelo con tu grupo, amigo, que me vas a mandar a todos de cabeza al recurso, hacelo vos". Yo estoy bien así. Estoy bien con las estadísticas que tengo, estoy bien con la cuesta estudiantil que tengo. ¿Qué? ¿Cuál es tu tasa de aprobación? Es un extranjero. ¿Qué? El extranjero. ¿Extranjero? ¿Quién fue a decirte eso? Es de acá. Es nuevo. Ese en particular no es extranjero, ni idea. Es nuevo, porque yo no lo conocía, pero extranjero no es. Mi tasa de aprobación es un 80 %. O sea, tenemos un 20 % de chance. Pero pasa que hay mucha gente que no le pone voluntad. Exoneración, perdón, de aprobación un 90. Pasa que hay gente que no viene a clase. Cuando no vienes a clase no tengo mucho que hacer. Y cuando me refiero a no venir a clase, me refiero a no dar parcial, no dar cosas. Hay gente que recursa porque no viene. Como hacen el obligatorio, ya recurson. No tienen mucho más que hacer. Ah, bueno, sí. Sería ideal. ¿10 puntos? No, 10 no, 25. ¿Y eso te quedaría? Cuando empezó el año, yo les expliqué que en gestión ven 10 y ven 15 de controles. Todo eso es el obligatorio. No hay controles, son 25 puntos obligatorios. Eso te da 0,75 por menos 2000. El primer parcial te quedó un 18. ¿Cómo? ¿El primer parcial? Justo hoy me quería fijar, pero cuando fui a entrar a la página me decía que era un robot y que no podía entrar. Sí, lo que hice está bien. Lo que sea que diga, está bien. No avanzamos mucho todavía. Tenemos un dato. Somos un montón. La verdad que es un grupo grande y participativo, muy positivo. Ya tenemos el consumo, pero necesito más cosas. El gasto ya lo tenés. No, pero si sabés lo que vale G. ¿Cuánto vale G? 4000. ¿Cuánto vale I? 6000. ¿Cuánto vale X? 1000. ¿Y M? 500 más 0,1. A eso es a lo que quería llegar. Cuando les pasa que cuando anotan todo ven que uno depende del ingreso, ahí es: no puedo usar la fórmula, tengo que hacer todo el procedimiento. ¿Sí? Cero con uno I. Cero con uno I. Lo de pasarlo así para un lado y pasarlo dividiendo para calcular el multiplicador. Ese es el procedimiento. Claro, 0,8 I menos 2000. 0,1. Sí. Redujiste eso. Sí. Igual después lo vas a multiplicar por el 0,75, así que va a ser un poquito más chiquito. ¿Cuál es el número? ¿0,1? 0,1. Son menos 10. Salgan, pero me voy a ir a las 11 y hacemos el ejercicio. ¿Alguien no entendió hasta acá? No, está bien. Acabamos bien. Ahora vemos cómo lo resolvemos, pero acabamos bien. Chiquilines, vamos a empezar con el ejercicio. Lo único que hicimos hasta ahora fue escribir todos los datos que precisamos. Fue todo lo que hicimos. Entonces, vamos a hacer el A. ¿Qué dice el A? Multiplicar. Acá era multiplicador de A. Que como dijimos recién hace un rato, no podíamos usar la fórmula porque M también depende de I. Entonces vamos a tener que hacer el procedimiento. Los escucho. Todo lo de C. Todo lo de C me lo dictan, porfa. 1000 más... 0,75 por 1000. 0,8 menos 2000. 0,8 I. Sí, está bien. Lo voy a anotar entero y lo hago en el próximo paso, así todos me siguen. El 0,8 lo bajé. ¿Más? Una negativa cambia de signo al número, te quedan menos 2000 menos 0,2. Más 6000. Y 1. Más. Todo. No, ahí. Ah, perdón. Tres más 1000 menos 500 menos 0,1 I. Algo importante, por las dudas, que son errores comunes: este signo de menos acá y este signo de menos acá suelen ser errores comunes, porque estoy restando todo. Si bien acá está sumando y acá también, cuando le pongo el signo de menos, cambió todo. Claro, yo lo había puesto entre paréntesis. También sirve, está bien poner entre paréntesis. Entonces, ya voy a sumar todo esto, así después me despreocupo. Tengo 1000, tengo 4000, tengo 6000, tengo 12000 menos 500. 11 500. ¿Hasta ahí estamos de acuerdo?Tengo 10.000 acá, 12.000 menos 500, 11.500. 11.500 y acá tengo 0,75 por i, menos 0,2i, ¿cuánto da? 0,8i menos 2.000. Y acá nos quedó el menos 0,1i. Por las dudas, por si alguien no estaba prestando atención, todos estos ya los sumé. Para sacármelos de encima, todos estos están acá. Entonces, ¿alguien me hace 0,75 por 0,8? ¿Y otra persona me hace 0,75 por 2.000? 0,06. 0,06 es una. Elíge. Más, ¿no? 0,6 más periódico. 1.500. Es 0,6 no más. Tiempo. El otro término no es más 0,1. No, es porque es . Si ahí está en negativo, pero hacia el otro lado. Perdón. Ya lo entendí. ¿Y el 0,75 por 2.000? 1.500. Pará, el primero cero seguido de un positivo. Positivo por positivo da positivo, cuando lo pasas para el otro lado del igual, queda negativo. Acá es esto que ustedes han dicho, que podemos hacer la cuenta o podemos directamente dejarlo todo separado. Hagamos la cuenta. Es 1 menos 0,6 más 0,1, ¿están de acuerdo que es 0,5? Sí. 0,5. Y es igual a 10.000. ¿Cómo, perdón? 1 menos 0,6 más 0,1: 0,5. Y este lado, 11.500 menos 1.500, 10.000. ¿Alguien se me perdió? Tenés cara de perdido. No, pero después en la clase no llevo cuaderno. O sea, ¿no me trajiste cuaderno? ¿Cuántas veces dijo Nicole que traigan cuaderno? Una sola, pero tendría que haber sido suficiente. La próxima traen cuaderno. Dividir entre 0,5 era multiplicar por 2. Exacto. I es igual a 1 sobre 0,5 por 10.000, es decir, 20.000. ¿Cuánto es el multiplicador, entonces? Que es este de acá abajo, que era lo que estábamos buscando. 1 dividido entre 0,5 da 2. Entonces, el multiplicador... Dividir es como multiplicar por el inversó. Vas, para una clase de Matemáticas. Lo que me cuesta a mí ese concepto... Muchas preguntas. Sé que es lo mismo, pero ¿para qué uno en el pasado lo escribió? ¿Cuál es la diferencia? ¿Por qué lo pongo así? Porque en la letra, en todo el práctico está igual. Yo para que después cuando lo comparen no les quede distinto. Yo intento seguirles más o menos la misma notación. ¿Querés que le enseñe? ¿Querías hacer una pregunta? No. Y si bajan el otro. Tienes que pedirles a vedetín para que bajen el otro. No hay el palo. Porque hay salones que tienen el palo ya separado. Este es más corto. La cuerda está abajo. La sueltan abajo. Es poco práctico. Pero yo no la pagué. ¿Lo pagaste vos el aire? ¿No bajaste la llave? Sí, yo bajé la llave. Yo te vi bajar la llave. Yo te vi bajar la llave. Ultracómico estás hoy. Siempre negro. Yo te vi bajar la llave. No pasa nada, no es digno de cárcel, pero yo te vi. Yo acá tengo una vista muy panorámica de todos ustedes, yo no veo todo lo que están haciendo. Y más de frente. Bueno, chiquilines, ¿se entendió? ¿Entendieron que este es el multiplicador? A esto me refiero con procedimiento. Pero no importa eso. El multiplicador es dos, el resultado es este, que era lo que estábamos buscando. El multiplicador es dos, que a mí no me importa, pero tenés que saber hacerlo, porque si no, no podés llegar al resultado. Entonces, ¿dos es qué? ¿Qué es dos? El multiplicador. La parte A es este resultado, esto es lo que yo estaba buscando. Por eso hiciste dos. ¿Sí? Un segundo. Doy un segundo. Uno. Chicos en Zoom, hoy están no solo callados, sino que sin cámaras. ¿Están bien? ¿Me están siguiendo? Pueden mandar el pulgarcito, yo me conformo con eso. Sí, te estoy siguiendo. Matías por lo menos. Eso, gracias, Matías. Gracias. Dije el pulgarcito. Es que el pulgarcito, si lo hacen, vieron que aparece como explotando acá. Es muy divertido. A verVoy a mostrarles ahora cómo hicieron. Voy a dejar de compartir solo para hacer esto. Cuando vos agarrás, ven que aparece el tipo ahí flotando. Entonces, ahí yo veo que le están dando que sí. Maravilloso. Muchas gracias. Ay, mira, están todos en clase, qué maravilloso. Gracias. No están, Ana. Pero está bien. Faltan las cámaras. Faltan las cámaras, pero por lo menos sé que están. Podrían no estar. Mira qué maravilla. Es tan simple a mí para tenerme contenta. Igual ellos no se coparon tanto, porque una vez me pasó en una clase que hice el comentario y arrancaron a mandar, ¿cuál es? Este creo que es. Hay uno que hace como tremenda fiesta. No, no es ese. Algo así. No sé dónde está, pero hay opciones. Perdón, me distraigo. Esa era la parte A, te dice la parte B. Precioso. ¿Todos me entendieron? ¿Están todos seguros que me entendieron ahí? Yo sabía que no siempre. ¿Qué pide la parte B? ¿Y qué tenés ahí en el pizarrón? Que 20.000. Que 20.000. Golaz. O sea, la parte A es el multiplicador. Para, o sea, C, ingreso, el cálculo de ingreso disponible es 20.000 de vuelta. No. No, que la I es la PBI. Sí, pero ya vamos. No te apures, quiero que el B quede claro. Chiquilines. Chicos, por favor. El B, ¿se entiende? Sí, bien. El B es 20.000. El B es 20.000. Ahora, el C, ¿vieron que dice ingreso disponible? ¿Qué creen que es el ingreso disponible? Lo que habías dicho, la I de... Exacto. ¿Qué es la I de? I. I menos qué. T. Menos T. Porque este es el ingreso trunco. Ahora, el disponible es el que realmente tengo, es lo que tengo menos el impuesto que me van a restar. ¿Cómo calculo el ingreso disponible? El C. I menos T. Okey, pero cuánto es T. No sé cuánto es T. T depende de cosas. 2000 más 0. I menos T. Okey. ¿Cómo 2000? Pero ¿cuánto es I? 20.000. 20.000. Entonces me queda 20.000 menos... Menos 2000. Menos 2000. Menos. 20.000. Perfecto. ¿Y esto cuánto da? Hagan la cuenta, por favor. No se preocupen, hagan la cuenta. ¿Por qué? ¿Porque qué? Escucho un porqué, pero no sé qué respondías. Nada. ¿Nada? ¿Nada o sí nada? No, está bien. Está bien. Y esto sería 14.000. ¿Sí? Esto sería cuatro, esto es dos, 20.000 menos 6. 14.000. O sea, 14.000 es el ingreso. Disponible. El ingreso solo era el 20.000. El disponible es del que le restamos los impuestos. ¿Qué pide la parte D? Usar esa ecuación. Consumo. Perfecto. Usamos esa ecuación. Vieron que ya saben cuánto da esto, para no escribirlo todo de nuevo, puedo escribir 14.000 y me van a entender. Esto es 14.000, lo que cuidamos antes. Entonces, ¿el consumo cuánto es? Díganme la ecuación. 1000 por 0,75, ¿por cuánto? No, más. Perdón. 0,75 por 14.000. Ahí está. Y ya mi cerebro no da para tanto. ¿Cuánto? 15. 15. ¿Quedan 10 minutos? Sí, 10 minutos. Siempre, por suerte, en todos los horarios que tengo hay una mesa media random que nunca se va. ¿Por qué no la I? Ingreso disponible. Es las dos cosas. Eso, seguro. Pero lo de la C es el ingreso disponible. Por eso le restamos todo. No es lo mismo. No es lo mismo que el ingreso trunco. El ingreso total es la I. Sí. Por eso le restás. No, ingreso disponible. I menos T. Me encantaría hacer un... ¿Cómo son sus...? Vamos a repasar nombres, ya que estoy. Damián. Nicole. Inés. Julieta. ¿Vos no sos Julieta? Ah, dos Julietas. El que me dijo algo de las matemáticas, ¿cómo se llama? Diego. Diego. Diego. Escúchame, el que está al lado, ¿cómo se llama? Ezequiel. Ezequiel. No me importa. No, pero después cuando pongo notas tengo que saber quiénes son. Lucas. Está tomando mate. ¿Cómo se llama? Gastón. ¿Cómo? Gastón. Gastón. ¿Yo? Martín. Martín. Vos que me estás hablando del bar. Guillermo. Francisco. ¿Vos? ¿Yo? Sí. Jerónimo. Jerónimo. Matías. Matías. Marcos. Marcos. Martín. Martín. ¿Cómo? Pilar. ¿Pilar? Vos. Pero yo le decía a aquella. La que no sos Pilar. ¿Vos? Manuela. Manuela. Y vos sos Julieta. A mí me molesta un montón Nicole. Para, ¿y no sos la única? ¿Hay otra Nicole? No, me fijé antes si era la única y sí, había una nena, pero un día hubo una nena. Una Nicole. Sí, a mí me pasó. Yo iba a un colegio y éramos siete chiquilines, éramos re poquitos, y había una Nicole y un chiquilín que cumplía un año que yo. Yo me sentía que estaba totalmente en la sombra. Es muy mala suerte. Éramos siete personas, una chiquilina que se llamaba Nicole y otro chiquilín que cumplía un año más que yo. ¿Se volvió amigo de Nicole? No, al revés, fue creciendo. En la clase, sí. Ahora es mucho más grande, ahora las clases son de 30, pero en su momento éramos poquitos. Yo fui a un colegio todo rehipie. Viste que a vos no te gusta que te cuenten de la vida, yo te cuento mi vida. Yo fui a un colegio rehipie, poníamos huertas y cosas raras. Ahora creo que los padres están más hippies y hacen esas cosas. En su momento, mis padres fueron unos visionarios. Anduve en un colegio que no estaba bien ganado en Chicoana. Cuando pasé al liceo tuve que dar una prueba. Yo creo que era porque estaba en frente de mi casa. Esa fue toda la investigación que hicieron mis padres. Dijeron: "Es en frente de la casa, va". Bueno, ¿qué dice la...? ¿Qué es la E? ¿Qué c*****s es la balanza comercial? No lo dimos. Lo dimos hace como tres millones de siglos, en la segunda clase lo mencioné, pero de ahí a que se lo acuerden. ¿Qué es la balanza comercial? ¿A qué les suena? Está bien que no lo dimos. La clase pasada no lo dimos. Lo dijo el compañero. ¿Compañero? Compañero. Importaciones menos exportaciones. Precioso. Marcos. ¿Viste? No, pero fue él quien dijo: "El compañero". Por eso dije yo. ¿Viste que yo sí sabía? Marcos. Marcos, ¿qué dijo? Importaciones menos exportaciones. Precioso. Sería lo que está en el paréntesis. Es X menos M. ¿Cuánto es X menos M? X saben que es 1.000. ¿Y cuánto es M? 500 más 0,1. Okey, entonces pongo menos 500 menos... ¿Me voy a ir a la pizarra? Sí, 0,1. Vamos, chicas, a llegarle. Menos 500 menos 0,1 por 20. ¿Y por qué no usamos el 14? ¿Cómo? ¿Por qué no usamos el 14? Porque fijate que era el libro 100 menos T. Acá tenés I y acá tenés T. Por eso usamos el 14. Ah, okey. En este otro está solo I. Entonces, por eso usamos eso. ¿Cuánto da esto? Menos 1500. Voy a confiar plenamente en ti. Menos 1500. Pará. ¿Por qué dijiste que es 1000 vendiendo menos 0,1? ¿No sería más? No. Acá hay un menos, menos 0,1. Porque cuando hacés menos las importaciones, tenés que poner menos a las dos cosas. Es el error común que les marqué hoy al principio: olvidarse de cambiar los dos signos. Estás restando todo. Estás restando 500 y el 0,1, no estás restando solo 500. Es X menos M, menos todo de M, no solo una parte de M. O sea, ¿no puedo poner 0,1 por 20.000? Sí. Después se le suma esa 500 y la respuesta es 1000. Sí. El resultado es menos 1500. Al parecer, eso dice Marcos. Sí. Ya me olvidé tu nombre. Qué macana. Pero lo de Marco, qué bien que me salí de eso. Estoy muy contenta. Estoy muy contenta que casi me dejan pegada, pero lo pude resolver. Sos uno de mis mayores. No, él. Pasa que realmente tiene cara de todito. ¿No? No. Bueno, chiquilines. Resultado fiscal, ¿cómo lo hacíamos? Era T menos G. Precioso. T menos G. Okey¿C? No lo hicimos por separado, no lo calculamos. Era 6000, ¿están de acuerdo? 0,2 por 20 da 4, más 2000. ¿Están de acuerdo que es 6000 C? Sí. C: 2000 más 0,2 por I, que I era 20 000. 20 000 por 0,2 da 4000, más 2000, 6000. No. Sí, 0,2 por. 0,2 por 20. Da 4 por 5 es 20. Claro. ¿Sí? Okey, sería 6000, ¿menos cuánto es qué? 4000. Okey, entonces, ¿qué tenemos? 2000. Entonces, superávit. Bien, una cosa que me suelen preguntar. Vieron que este ejercicio es un poco eterno. Hicimos como muchos pasos, muchas cosas. ¿Está bueno? ¿Vos eres Inés? O me lo invento. No. Vos serás Inés. ¿Vos serás? Catalina. ¿Catalina? No lo reconocí. Bueno, Catalina. Qué positivo. Puede ser positivo o negativo. Si tienen buena foto en Gestión, no es necesario que me sepa su nombre. Ahora, hay gente que tiene una flor. Imagínense, hay una flor, yo creo el nombre, no sé quién es. ¿Y tengo que decidir si lo salvo o no lo salvo? No lo salvo. Por las dudas, porque no sé quién es. Esperen que les quiero decir algo que es importante. Espérense un segundo. Lo que les quiero decir es lo siguiente: en un parcial nunca les vamos a mandar todas estas partes. Generalmente, les pedimos una. Ahora, ¿cuál es el problema? Si yo les pido, por ejemplo, este, tenés que saber hacerlo todo igual, porque tenés que saber calcular ingresos, tenés que saber todo. El primer parcial es una hora y son 20 preguntas de múltiples opciones, y el segundo es de dos horas y son 30 preguntas. ¿Hay preguntas que sean teóricas o todo hay que saber hacer los dos? No, hay preguntas con teorías. ¿La semana que viene vamos a meter otra cuestión así? No, la semana que viene vamos a arrancar de nuevo. Ahora les voy a mostrar un par de múltiples opciones. Para que dé sobradita de tiempo. Si no nos vamos. Sí, nos vamos. Yo te esperaré. Sí, yo también. No que vos, pero Elías nos controla, en serio. Hoy no está Elías. ¿Los de administración me olvidés todos los días? A mí no me pueden criticar. Mirá, te ponemos todos menos de 3. No, no me amenacen, por favor. No me amenaces. Pausa, que yo soy la que los exonero en los recursos. Hay poder de los dos lados. Vos eres la única. ¿Qué? Te contamos todo y no sabés. No puede. No, por favor. No me amenaces. No, no puedo dejarlos salir antes. No puedo. Hablamos. No, no vamos a charlar. Vamos a hacer ejercicios. No vamos, no puedo. Hasta alguno lo sabe. El Rosario las dijo. No, ¿qué dice el Rosario? Lo dije. No, es el trabajo de ustedes. ¿Qué? ¿Quiere ser compañero, mi esclavo? Ya pueden irse. Bueno. Pará, una pregunta. ¿Te cae bien la coordinadora? ¿Mi coordinadora? Estoy grabando la clase, ¿qué pregunta es esa? Sí, me cae excelente mi coordinadora. ¿Cuál es? Se llama Flavia Rotal, mi coordinadora, porque es de la cátedra de Economía. Es una crack. Yo tengo una pregunta: ¿cómo te llegó la propuesta de ser profesora vos, tipo de esto? Bueno, denme un segundo. Vamos a hacer una. ¿Solo una? No, ahí no. Y 50 salió. Sí, siempre salen y 50. Conmigo siempre salen y 50. Decile adelante. No, le podría empezar a acercar a Estefany, tipo menos cinco. Ella quiere el recreo, la mitad y él dijo: "No". Es que la idea es que salgan cinco. Esa es la idea. Pero siempre es ella. Si no da, si no importa. No sale, no borra el pizarrón, me saca de quicio que no borra. No me pide perdón ni siquiera, porque vieron que el otro empieza: "Perdón, perdón. Bueno, sí, mucho perdón, pero lo vamos a volver a intentar". Todos son perdón, pero nadie... Este profesor habla demasiado. No se le puede seguir el ritmo. Miren, para que vean, no tenemos por qué resolverlo, pero para que vean cómo se hacen los ejercicios. Ahí, por ejemplo, tienen uno que dice: se tienen los siguientes datos, todos los datos. Y la pregunta es: el valor del multiplicador de economía es, y lo tienen que hacer. No digo que lo vayamos a hacer, pero, ¿saben cómo resolver esto? Sí. ¿Eh? Haciendo todo esto. ¿Vieron? Ese es un ejemplo de una multiplicación. Claro, con toda la rapidez. Todo lo contrario. ¿Escribís en chorizo? Claro. No nos lleva 20 minutos. A nosotros nos lleva mucho porque hacemos: "Preguntale a Francisco, preguntá algo, por favor". Yo no había olvidado que era tercero en la clase. Sí, con la mano levantada. Francisco, ¿qué me ibas a preguntar? No sé qué te iba a preguntar. Es que levantas la mano por levantarla solo. Pero por favor. Ese es un ejemplo. Esto no nos lleva 20 minutos ni ahí, lleva mucho menos. Ustedes piensan que yo cada vez que escribo, piensan: ¿de dónde salió eso? Ustedes van a estar solos con el cuaderno, van a poder hacerlo en 30 minutos. Son muchos. ¿Cuántas preguntas son? El primer parcial son 20, el segundo son 30. Una hora y dos. El que tiene 20 dura una hora, el que tiene 30 dura dos, porque la segunda parte del curso tiene que ser más larga. Entonces, los múltiplos son más largos. ¿Cuánto tiempo? Menos de 10. Les doy un ejemplo: el examen de esta materia, que lo di ahora en febrero, de tres alumnos del examen, porque no se presentó nadie al examen, soy muy buena profe, dos lo entregaron a la hora, o sea, hicieron las 30 preguntas en una hora. Llegaron al examen, así que tan bien no andaban. No, uno se salvó y el otro no. ¿Y no recursó nadie? Sí, hay gente que recursa. Pero recursar es una c****a porque sale plata. Por eso les digo: "No recursen. Busquen el 70 como puedan". Yo les pongo nota. ¿Semana que viene? No, semana que viene no. Capaz que después del parcial puede ser, pero semana que viene no. Lean lo que dice la dos. Dice: "En una economía se sabe que el nivel del consumo es de 4.500 para un nivel de renta disponible de 5.000", qué pereza. "Y que el consumo es de 8.500 para la renta". Hay que hacer un sistema de dos por dos. Pero eso no lo dijo. Eso lo tienen que saber de Matemáticas. El problema de dos por dos, cancelando. O sustituir, como quieran. Es un sistema, lo pueden resolver por sustitución, por igualación, como quieran. Nadie dice, pero es por responsabilidad. Esto no se los voy a poner. Algo así no se los voy a poner. Qué pereza, por favor. El tres sí lo pondría. "Si en una economía se incorpora un impuesto de suma fija", el primero que dimos la clase pasada, "el multiplicador del gasto aumenta, no se verá afectado, disminuirá o no se puede determinar". No se verá afectado. Perfecto. Habíamos dicho que se ve acumulado, ¿no? No. ¿Quién dijo que no se verá afectado? Allá. Es correcto eso. El multiplicador no cambia, ¿qué era lo que pasaba? El efecto era lo que se veía anulado, porque yo por un lado tenía el mismo multiplicador, pero al mismo tiempo tenía un lado negativo. Esta sería una teórica. ¿Vieron que me preguntaban si había teóricas? Esta pregunta es teórica, no tiene que hacer ninguna cuenta. Entonces, no se ve afectado. No se verá afectado. Con suma fija, no. Como es multiplicación, no multiplica nada. No multiplica nada. No resta. Sino que se me van todos. Y ahora, el cuatro. Es la última pregunta. Dice: "Si en una economía se incorpora un impuesto de suma porcentual en lugar de suma fija, el multiplicador del gasto", ¿qué pasaba? Se verá afectado, sí, ¿pero cómo? Aumenta. Disminuye. Se hace más chiquito. Por ejemplo, en el ejercicio dos habíamos calculado, primero era cinco y después era 4,16, ¿se acuerdan? Que calculamos dos. 4,16 es más chico que cinco. Está bueno anotarlo. Está bueno dejarlo anotado. Todo el práctico tiene soluciones. Y está cargado en el aula, lo tienen por ahí y son 44 chiquilines. No salgan corriendo, les pido por favor. Ya me voy a ir.


=== 14-04-2026 - FACS-8843-Econ. y gest. de plataformas-Campbell Nicole-77474-LN_M5A-T0326_EYGDPL ===

Buenas. Buenas. ¿Otra vez no me trajiste guardanapos? Llegó y se fue. La próxima que venga se trae guardanapos y empezamos a hacer. Tu abuela ahora te compra la prisión, pero no te da guardanapos. Sin guardanapos. Los guardanapos son más de un peso. Bueno, cuaderno. Porque más grande, más caro. Hojas sueltas. No me sirve una mierda. ¿Tenían algo hoy de contados? Sí. Ah, acordate. C*n este no, c*n el anterior. ¿Estaban ayer en los exámenes o hoy fue la recuperación? Ah, ¿sale directamente a la otra? ¿Cómo se llama el de contabilidad? No, ni idea. Carlos. No, pero el que no borra el pizarrón. Es ese. Ni el nombre sabes. ¿Sabes cómo se llama? Sí. Icónico. Gracias. Sabadísimo. Sí. Claro. Es que además de icónico, es mi amigo. Ya, completo. Hoy vamos a arrancar c*n el siguiente tema, que va bien a profundidad, como es el tema de la oferta y la demanda. Es un poquito más micro, un poquito más de cuentas, nada muy alevoso, pero ahí. Yo siempre apelo en este tema a que ustedes ya un poco de este tema conocen, qué es la demanda y qué es la oferta, más o menos sabemos qué es. ¿De qué creen que depende la ecuación de la demanda? Me tienen que decir cosas de las que puede depender la ecuación de la demanda. ¿Qué dirían? Sí. Creo que el tema se llama oferta y demanda o modelo de oferta y demanda, un tema así. Ya te digo cómo le pusieron para decirte lo exacto. Pero el punto que vamos a dar es modelo de oferta y demanda. Vamos a arrancar por la demanda porque me gusta arrancar por la demanda. Si ustedes tuvieran que hacer una ecuación... Qué bochinche, por favor. Por favor. Son un montón. Si ustedes tuvieran que hacer una ecuación que refleje la demanda de un bien, ¿qué cosas tendrían en cuenta? Precio. Precio, ¿el precio de qué? Del bien. Precio del bien, perfecto. ¿Qué otra cosa? Calidad. ¿La cantidad de qué? La cantidad de gente. Podría ser. La ecuación de la demanda es más individual, es como mía, por ejemplo. Si yo tengo que hacer una ecuación de cuántos marcadores demanda yo, yo persona, ¿qué cosas tengo? El precio del marcador va a ser una. ¿Qué otra cosa? Cuántos uso. Como la calidad del marcador. Podemos poner la calidad, me gusta, está bien. Si es mal marcador, voy a tener que comprar más. Claro. ¿Qué otra cosa yo debo tener en cuenta a la hora de comprar marcadores? Ingresos. Mis ingresos, perfecto. De hecho, yo no compro marcadores, se los robo a la ofi. No se los robo, se los pido amablemente y ellos me los dan. Salen carísimos los marcadores. El paquetito de cuatro sale 1.800 pesos. Una barbaridad. No me pagan lo suficiente. ¿Qué más puedo tener yo en cuenta a la hora de comprarme un marcador? A la hora de comprarme este marcador. Cuánto sale. Ahí va. O sea, cuánto sale otro marcador. Perfecto. El precio de otros bienes. Y una última. La cantidad de marcadores que hay en el mercado de ese tipo. Sí, pero eso me va a afectar a mí, pero no es algo que yo tenga en cuenta. ¿Por qué compro este y no otro? Calidad. Calidad puede ser una opción. ¿Otra? Rendimiento. También. ¿Otra cosa? Porque me guste más este. Los gustos son un factor de la ecuación de demanda. Que es algo que ustedes dirán: "Es un poquito difícil poner una ecuación, un gusto", estamos de acuerdo. De hecho, nuestra ecuación de demanda no va a tener todo esto, va a tener el precio nomás. Vamos a quedar por ahíPero el punto es que ustedes tienen que saber que hay otras cosas que afectan a la hora de tomar decisiones. Por ejemplo, tal vez yo diga que me gustan más estos que son recargables, son más caros, pero me gusta cómo es la punta. Eso es un gusto, es una preferencia, no se discute. Afecta mi decisión, así como todos acá en algún momento compraron algo y lo compraron porque quisieron. Por ejemplo, van a comprar cosas para una picada, ustedes. Van a ver un partido hoy de noche. Va a haber una picada. ¿Qué compran para la picada? ¿No pican ustedes? ¿Son gente fitness? ¿Qué comen para una picada? Palichips. Queso. Palichips. Aceitunas. Aceitunas. Zanahoria. Zanahoria. Hummus. Guacamole. Guacamole. ¿Lo comprás el guacamole o lo hacés? No, la palta. Comprás la palta, todo, está tremendo. ¿Qué? Lo podés comprar hecho. Lo podés comprar hecho. Él capaz que lo compraría hecho y ella lo hace. Bueno, queda Palichips, zanahoria, hummus. Papitas. Papitas. ¿Qué papitas? Lays. Las Lays, las rústicas. Las rústicas de Lays. ¿Alguien compra otras? ¿Qué? O las de boniato. No te escucho. Boniatos. Las de boniato son muy ricas. Sí. Salamín y queso. ¿Algún queso en particular? Queso Colonia. Me gusta el queso Colonia. Un queso untable, no va a tener mucha historia. ¿Qué otra cosa? Más cosas. Para tomar, ¿qué toman? Coca. El que diga Pepsi está equivocado. Eso es superimportante. A mí me gusta más la Coca-Cola que la Pepsi. Lo tienen que recordar. Pregunta de examen es esa. Por favor, una falta de respeto. Pero todo eso que estás diciendo son gustos y preferencias. No hay una forma correcta de hacer una picada. Aunque no comprar papas Lays y comprar cualquier otra opción es la forma equivocada. Pero no juzgamos, simplemente miramos de lejos. Pero el punto es que ustedes cuando van al supermercado a comprar cosas para hacer una picada, obviamente tienen en cuenta sus ingresos, el precio de las cosas, todo eso que ustedes no es que se ponen a calcular: "Yo gano tanta plata y entonces yo puedo". No, en la realidad no lo hacemos, pero tomamos decisiones en base a toda esa información. Lo mismo que cuando yo me paro en frente de la heladera y voy a elegir entre Pepsi, Coca y la Nix, que también está ahí. No hay duda. Yo no lo dudo, bajo ningún concepto. Pero habrá gente que mire el precio o algo, ni idea. Yo no tengo ni idea si salen lo mismo o si no salen lo mismo, para mí es Coca y Light. No acepto otra opinión. Si estás media justa de plata, igual... Igual voy a comprar Coca. Prefiero tomar agua antes que servir un vaso de Nix. ¿Igual por qué? La probaste. La Nix, sí, obvio que la probé en algún momento de mi vida, pero para mí... Estaba jugando. No, yo la Nix la probé en algún cumpleañito habré ido o alguna situación me habré visto. Pero el punto es el siguiente: vos dijiste que capaz que está justa de plata, entonces yo ahí pongo por encima mis gustos. Hay quienes pondrán por encima sus ingresos y dirán: "No, pará, las Lays rústicas tan caras", porque hay que ser sinceros, hay algunas que son de la marca de Tienda Inglesa, por ejemplo, y es lo mismo. No es lo mismo. Nunca probé las de Tienda Inglesa. El punto es que a la hora de tomar esa decisión, todo esto está en juego. Si bien nosotros, como decía, no es que sacamos la calculadora y nos ponemos a decidir, todo esto nos afecta. ¿Hasta ahí vamos bien, no? Si yo fuera a graficar, ¿qué pondrían ustedes en estos ejes, si las fuéramos a graficar? Tiempo. ¿Tiempo? Igual, gracias por participar. Precio. Precio y cantidad. Divino. Muchas gracias. Precio y cantidad. Cantidad es Q, por las dudas, precio es P. ¿Y cómo se ve? ¿Así o así? ¿Para arriba o para abajo la de demanda? Abajo. Abajo. ¿Por qué? ¿Saben cómo se llama eso? Esa es la ley de la demanda, que dice que hay una relación inversa entre el precio y las cantidades demandadas. ¿Por qué? Cuanto más caro es el precio, menos cantidades voy a demandar. Vamos a suponer que estamos en este punto de acá, el precio será 10. Entonces, yo ahí decido demandar uno. Y si el precio es dos, decido demandar ocho, por poner un número. Eso que todos intuitivamente entendemos es lo que se conoce como la ley de la demanda. Que hay una relación inversa entre el precio y la cantidad demandada. Bien, entonces acá, en estos ejes, tenemos solo dos variables: precio y cantidad. Cantidad, ¿qué? Cantidad demandada, por las dudas. Para la demanda, cuando tengamos la oferta, va a ser cantidad ofertada. Entonces, de nuevo, todo esto acá no lo veo reflejado. Es verdadPero va a afectar a las decisiones. Entonces, vamos a ver cómo podemos llevar esto a esta gráfica, que acá solo tengo el precio, como decíamos. Pensemos. Imagínense que van a comprar un celular, una computadora, un auto, un apartamento, algo que estén por comprar. ¿Algo, alguno? ¿Un viaje? ¿Nada? ¿Nadie está pensando en hacer nada? Voy a hacer un viaje. ¿Vos estás por hacer un viaje? No, pero me lo estás tirando para el lado. Perfecto. Estamos por hacer un viaje. Supuestamente, según esta ecuación que acabo de hacer, lo único que me importa a mí, por ejemplo, si fuera a hacer el viaje c*n Iberia, es el precio del boleto de Iberia. Sería así. Ahora, como les acabo de decir, sabemos que hay otras cosas. Si yo tengo esta curva así, solita, solo estoy viendo el efecto que tiene el precio. Es decir, si el precio del pasaje está más caro, quiero menos pasajes. Si el precio del pasaje está más alto, quiero más pasajes. Eso es lo único que veo yo acá. ¿Cómo se les ocurriría que podríamos agregar el precio de otra aerolínea? Podrías hacerlo al lado. ¿La pongo al lado? No. Esa es solamente de una. Esa es la ecuación de demanda de boletos de Iberia o pasajes de Iberia. Yo por ejemplo, quiero reflejar acá, en esta gráfica que tengo, que bajaron impresionantemente los precios de los pasajes de Air Europa o de Vueling o de lo que quieran. Ahí va. Trazás otra línea. Trazó otra línea, sí, pero, ¿qué fue lo que dijiste? Que se traslada. Que se traslada. Porque como bien dijeron, nos va a afectar. ¿Cómo nos va a afectar? Pensémoslo. Si bajan los precios de todo el resto de las aerolíneas, menos esta. ¿Esta curva de demanda qué le va a pasar? ¿Se va a trasladar hacia dónde? Las dos se mueven en paralelo. Para abajo. Porque voy a querer menos. Si sale más barato otra cosa, es probable que aquí haya esta cantidad de gente y algún que otro se fue a la otra curva de demanda, a otra gráfica, donde se ven los de Vueling, los de Air Europa, los de otras cosas. ¿Se entiende? Dijiste que se traslada. Se traslada, en este caso, hacia abajo. En este caso se traslada hacia abajo, particularmente por el caso que estoy diciendo, que es que bajan los precios de un bien sustituto. Si fuera otro el caso, habría otra. No está compartiendo. Qué horror. Nadie me avisó. Por lo menos sí estoy grabando. Importantísimo. Importantísimo estar grabando. El día de mañana, cuando tengan parcial, ¿se van a acordar de todo esto? Yo sé que no. Lo vamos a practicar y quiero que quede claro que hay movimientos que se dan sobre la curva, que esos son los que tienen el precio o las cantidades, y hay otros que son de la curva en sí, que cómo se mueve esa curva va a depender de estos otros factores que no están reflejados en la ecuación. ¿Se entendió? Es decir, cuando, por ejemplo, el precio del otro bien cambia los ingresos, la cantidad de marcadores que yo compre va a depender de mi sueldo, si los comprara. ¿Se entiende? ¿Vamos bien? Tengo una consulta. ¿Estamos todos conmigo? ¿Conocen el término "ceteris paribus"? Sí. ¿Qué? Que todo se mantiene igual. Que todo se mantiene igual. ¿Y cómo lo aplicarían a esto? Cuando nosotros hagamos ejercicios, sobre todo en este práctico o mismo en el parcial, van a ver que vamos a decir, por ejemplo: "Suponga que cambió el precio del otro bien, ceteris paribus". Todo el resto de cosas quedaron igual. Que se mantenían las variables. Claro, todo el resto quedó igual, solo movemos una para poder ver ese efecto que tienen. Porque si ustedes agarran y dicen: "Bajó el precio del otro bien y además subieron mis ingresos y cambió la calidad", no puedo analizar todo junto. Entonces, generalmente, vamos a hacer análisis de a uno o máximo de a dos. Eso va a ser lo más lejos que vamos a llegar. Primero vamos a aprender a hacerlo de a uno. Cuando tengamos claro hacerlo de a uno, lo vamos a llevar a un segundo nivel y vamos a ver cómo se mueven dos cosas a la vez. Pero ceteris paribus es simplemente para hacer el análisis en esa variable en particular. Porque si yo empiezo a decir: "Las preferencias cambiaron, cambió el bien, cambiaron los ingresos y la calidad", pasaron muchas cosas. No sé por qué. Está en otro punto y no tengo ni idea de particularmente por qué. Lo mismo c*n la oferta. ¿Qué creen que afecta a la oferta? Vamos a poner la oferta de este lado. Si ustedes fueran la fábrica que hace este marcador, ¿qué factores creen que les indica cuántos marcadores van a hacer? La cantidad de personas. La demanda. El precio. No es tanto. Ahí creo que falta la gráfica de la demanda. Puedes hacer la oferta. ¿La hago para arriba? Sí. Yo hago la oferta. Ya vamos a llegar. Ya las voy a juntar. Por ahora dejan separadas, ya las voy a poner todas juntas. Entonces, la demanda en sí, cuando la juntemos, vamos a ver que se afectan una a la otra, pero no es un determinante en sí de la oferta. Si ustedes producen marcadores, ¿qué cosas tienen que tener en cuenta? Los costos de producción. Los costos de producción, bien. Entran muchísimas cosas en la palabra costo de producción: desde la tinta hasta el sueldo de la persona. Entran el plástico, la máquina, la luz, el alquiler, todo. ¿Qué otra cosa van a tener en cuenta? Precio de venta, por ejemplo. Sí. El precio del producto. Si el producto sale muy barato, tal vez, seguramente, yo quiera producir menos. El gobierno. ¿El gobierno? Los impuestos. Las leyes, el gobierno. Okey, como los... Subsidios. Subsidios. O impuestos. Sí. Ponele que gobierno me gustó en general, como regulaciones. Por ejemplo, no es lo mismo producir marcadores que tener un restaurante y tener que seguir los lineamientos y reglas que pone el Ministerio de Salud Pública, cuando hay manipulación de alimentos y todo eso. Okey, ¿qué otra cosa? El nivel de la competencia, ¿capaz? El nivel de la competencia, sí. ¿Como la calidad de la competencia del otro? Sí, la calidad del mercado. ¿Qué cosa del mercado? Cómo funciona. Cómo funciona el mercado. Eso lo vamos a ver cuando la juntemos. Ahí vamos a estar en el mercado, pero en sí, en la decisión propia no. La que les está faltando, que es importante, es lo que nosotros le decimos tecnología. ¿Qué sería? Eso, que no es en sí una máquina, lo que decimos tecnología es- Revolución. Claro, como una especie de revolución tecnológica, por así decirlo. No es lo mismo cuando los marcadores se hacían a mano versus cuando se crea una máquina que hace el marcador. No es lo mismo cuando había que rastrillar el campo versus se creó una máquina que lo rastrilla, o que planta, que riega. Tecnología sería como un cambio revolucionario, porque un cambio más básico entraría en la parte de costos de producción. Capaz falta otra cosa que no depende de vos. Por ejemplo, si yo hago todo esto y lo otro, el tema del clima no es tal entorno. No, yo puse entorno por lo que dijiste vos. No, tipo factores. Externos. Que no puedo controlar, factores externos. Okey. Ponele que eso también estaría acá. Para vos en la demanda de cosas no habría factores externos que puedan hacer que yo demande menos. Para mí, es más de la oferta que la demanda, que de todas formas la demanda obviamente sí puede influir. Bien, entiendo lo que estás diciendo, pero imagínate. La pandemia, el papel higiénico, por ejemplo. Por ejemplo. El tapaboca. La demanda del tapaboca, del alcohol en gel, del papel higiénico. Fue un factor totalmente-- pero ¿se produjo más o se compró más? Se compró más. No lo sé. Ambas, en un principio. ¿Qué fue lo que pasó? Se compró más. Después, obviamente, se tuvo que producir en consecuencia. Podría haber sido al revés, podría haber sido que no sé. Creo que por eso justamente yo lo pondría ahí, porque la gráfica de la oferta es una curva. Esta yo la puse como recta porque nosotros lo vamos a hacer todo c*n lineales para que las cuentas sean más fáciles. La oferta también va a ser una recta. De hecho, si quieren. ¿Quiénes están en los ejes, quienes? Precio. Calidad. ¿Y cómo se ve? Para arriba o para abajo. Oferta para arriba. Para arriba. Oferta, demanda. La lógica va a ser la misma acá. Lo que sea cambios en precios, lo vamos a ver sobre la curva. Por ejemplo, aumenta el precio de mi bien. Yo supongo que el precio de los tapabocas aumentó, porque no sé qué tanto se compraban en un principio. O por ejemplo, el agua cuando tuvimos sequía, que después bajó el precio, ¿pero por qué bajó el precio después? ¿Se acuerdan qué fue lo que pasó? Hubo un momento en que el agua estuvo exonerada de IVA. El gobierno ante la situación en el área metropolitana, comprabas los bidones de agua y no tenían IVA. Eso fue un factor totalmente externo. Una sequía terrible, al punto que nos quedamos sin agua, bañarse era terrible, tenías el pelo duro porque el azufre, todo espantoso. ¿Qué pasó en el supermercado c*n el agua? Había poca agua. Había pocos bidones, ¿por qué? Porque justamente capaz que alguien tomaba agua de la canilla, que ya era un punto que no era posible. No era posible.Si conseguís comprar agua. ¿Pero qué fue lo que empezó a pasar en los supermercados? Subió el precio, seguro. Después, ¿qué otra cosa pasó que a mí me llamó mucho la atención? Arrancaron a aparecer, por lo menos a mí me pasó, marcas que no había visto en mi vida. ¿No se acuerdan de eso? ¿Nadie recuerda ir al súper y ver marcas de agua que...? No. ¿No? Capaz que no fue tan terrible en Montevideo y nos pegó más en Ciudad de la Costa. No me acuerdo de nada de esta crisis. Pará, ¿cómo que no te acordás de la crisis? Más allá de ella. ¿No se acuerdan de eso? Sí, que agregaban sal al agua. Que el agua de la ducha era salada. Vos te ibas a bañar y te quedaba el pelo duro, era espantoso. ¿No? El agua salada en la ducha es lo mejor. Sí, cómo que no. Fuera de joda, impresionante. ¿No? Y el agua del filtro. Claro, porque es la misma. No sé si ustedes tienen aguas distintas para ducha y para la canilla, pero en mi casa por lo menos era la misma. Los autos se lavan c*n agua potable. Claro, imaginate lavarlo c*n agua salada, va a quedar todo lleno de salitre. No agua salada, agua potable. Agua de río, agua dulce. Bueno, de dónde saco agua de río. Pero vos te vas a Argentina. El agua c*n la que lavan ellos los autos, vos podés tomarla de la canilla. Ah, ¿y de dónde sacan el agua? Si agarrás agua de pozo le podés lavar un auto. Claro, pero no tengo un pozo. El problema es ese. Yo no tendría problema en lavar c*n agua dulce el auto. Yo lo que estoy diciendo es que en Uruguay usás agua para todo. Ya, pero ¿tenemos la infraestructura para hacerlo diferente? Porque, por ejemplo, yo para lavar el auto lo llevo a la casa de mi padre. Le doy unas pesitas a mi hermano y me lo lava mi hermano. Mi hermano no tiene un pozo para sacar agua de pozo. Pero yo no le estoy reclamando a él. No, pero entendés lo que digo. ¿De dónde saco yo agua de pozo para lavar el auto? O lo llevo a un lavadero. El lavadero tendría que tener la infraestructura. Que OSE te provee el agua que vos usás para todas las cosas más finas. Que en ningún otro lugar del mundo pasa que esa agua que te provee el Estado, en este caso, sea agua de pozo. Y estás c*n la manguera lavando el auto, y te viene diarrea. Lo que vos decís es que el agua corriente, en ningún otro lugar del mundo es potable. Es muy poco probable. Es chequeable eso. No lo voy a probar por las dudas, porque me va a hacer mal, pero vos lo que decís es que sea potable el agua. Vos tomás agua de una manguera y te tomás todo. Sí, ya sé. Estoy al tanto. Igual imaginate si mañana sale el gobierno a decir que el agua deja de ser potable. Sería como una situación un poco difícil para el país. No quiero escuchar a Dylan, ¿qué está diciendo? ¿El agua de la ducha qué? Quiero escuchar. No, estaba hablando. Ah, ¿es solo c*n él? Yo quiero saber qué pasa c*n el agua de la ducha. Si te querés meter... Sí, obvio, este es mi canal, acá tomo las decisiones yo. No, pero está hablando de que hay países que tienen una muy buena idea, que no sé si realmente la van a aplicar, que el agua de la ducha puede entrar ya a la cisterna. Por ejemplo, claro. Reutilizándola. O reutilizarla, no dejarla. Tengo entendido que el agua de la ducha, el de la cisterna y el de la canilla, van todos para un mismo lugar. Sí. Entonces, me parece ilógico. Ilógico, totalmente ilógico. Otra cosa que no sé si saben que pasa, en Uruguay se desperdicia mucha agua. OSE tiene un porcentaje de fugas y caños rotos por todo el país altísimo. ¿Por qué creen que no lo arreglan? Si no es plata. Ustedes imagínense, tienen un negocio. Es que va por ahí mi idea. Es literalmente una empresa del Estado sin competencia. No le preocupa y no tiene ningún tipo de consecuencia si pierde agua. ¿Hasta qué punto? Hasta que pasan cosas como las que pasaron hace unos años. Igual, justo en el punto en que el agua es salada y toda laquería se ensuciaba, el agua no era para consumirla. Sí, evidentemente no debe haber estado bueno, pero había que dar una solución. Pero igual no laven el auto c*n agua salada, que va a quedar espantoso, le va a quedar todo lleno de salitre, se les va a romper la pintura, todo. C*n agua de pozo lo lavan. Ni idea. ¿Se me mancha el auto? ¿Alguna vez alguien acá lavó el auto c*n agua de pozo? A mi padre en el campo. En el campo. Alguno tiene que tener campo, por estadística. A mi padre le pasaba que mojaba el auto un poco y se manchaba. No vieron, por ejemplo, esas casas que riegan c*n agua de pozo y después tienen todo el muro manchado, espantoso. No veo eso acá. Bueno, entonces. Tenemos una, tenemos otra. ¿Cómo se llama el puntito ese? Punto de vista. ¿Saben por qué se le dice equilibrio? Porque se pierde y se acerca a cero. ¿Cómo? ¿Por qué creen que se le dice equilibrio? Bueno, una cosa vamos a dejar. Piensenlo de mientras. Buenas. Pasale. Almirón. Acá. Alves. Acá. Inés. Acá. Arreui. Barja. Acá. Berazáin. Acá. Berdín. Carlini. Acá. Chele Violeta. Cuello. Acá. Loiego. Acá. Echeverri. Acá. Frenedo. Munket. Acá. García. Acá. García Francisco. Acá. Guer. Acá. González. Greber. Acá. Facundo. Tirain. Jáuregui. Acá. Dale. Pérez. Acá. Fuente. Acá. Renter. Acá. Saba. Acá. Calderón. Acá. Silva. Acá. Simón. Acá. Soldo. Acá. Steiner. Sigidenko. Lucía. Acá. Videla. Sigonito. Acá. Pará. Sofía, ¿cómo es tu apellido? Bernabé. ¿Cómo? Bernabé. ¿Y para Inés? Mío. ¿Cómo es tu apellido? Ángel. No lo anotaron. Ah, ¿que no está anotado en la clase? ¿Se dio cuenta recién ahora? No, pero está diciendo que sí, que no lo anotó. Ah, uy. Ah, no, le dije que tiene previa. Previa tiene, matemática debe ser previa de esta. Eso, la podés hacer igual, no la podés exonerar. No, pero el examen. Sí, el examen. Por eso, no la podés exonerar. Es un examen anterior. Ah, sí, ahora no más, el periodo que hay ahora. No, ya fue, profesora. No fue todavía, que no hice un examen yo. Ah, pensaba decir. Puede ser. Empezó ahora, es abril, mayo, el periodo. Quería chusmear apellido. Qué cosa, deporte de riesgo pasarle, fallar la lista acá, es una cosa terrible. ¿Qué pasó? ¿Qué? Si vamos a la clase. Eso, sí, el punto. Se llama punto de equilibrio, estoy de acuerdo, pero ¿por qué es un equilibrio? Decime. No hay excedente de nada. Bien. Está igual. Es el tipo de punto en el que se iguala la gente que quiere comprar y la gente que quiere vender. Okey. Hay más de cada uno, se puede vender más, se puede vender más caro, pero se encuentra el precio. Perfecto. Bien. Tenemos unas cantidades que son de equilibrio y un precio que es de equilibrio. Si estuviéramos, por ejemplo, en un precio mayor. Supongamos que tenemos este precio. ¿Qué va a pasar acá c*n este precio? Va a haber demanda. Bien, pará. ¿Qué dijiste vos? Todo por acá. Excedente. Excedente de oferta. Chiquilines, miren la gráfica. ¿Cuál es más grande, el rojo o el verde? El verde. Acá tenemos un excedente de oferta. ¿Por qué es un excedente de oferta? Pensemos lógicamente. El precio de equilibrio. Hay más oferta de lo que se vende. Eso, exacto. Ustedes imagínense que estos son los marcadores y acá salía a AR$ 10 cada marcador y de la nada ahora el precio subió, después vemos por qué, pero el precio subió a AR$ 15. Hay menos gente que quiere comprar y hay más gente que quiere vender. Por eso hay un exceso de oferta, porque el precio está más alto. Si a mí me suben el precio, yo voy a demandar menos cantidad de cosas. Esa es la lógica que hay detrás, porque en este caso estamos c*n un precio por encima del precio de equilibrio. Entonces, ¿qué va a pasar acá? Hay una presión, ¿a qué? ¿A que qué pase c*n el precio? Que baje. Porque ustedes imagínense, son el quiosquito de la esquina que tiene marcadores, le dijeron: "Ah, el precio es AR$ 15", pusieron precio AR$ 15, de la nada, menos gente viene a comprar, ahora tienen marcadores de más. O podés aumentar la demanda. Podés aumentar la demanda, sí, sería una opción. El tema es, vos como quiosquero no tenés cómo aumentar la demanda. Quiosquero no, pero hay medidas que se pueden hacer. Sí, perfecto, es una opción. O también, por ejemplo, podría pasar que se pongan de moda los marcadores y ahí aumentaría la demanda y no habría ningún exceso. Por ejemplo, ustedes imagínense, cuando yo era niña, todos los años había alguna cosa, estaban las pincelitas, tenían unas que hacían así, se enojaban, después las que tenían formitas, ¿se acuerdan de eso? No se me ocurre qué otra. Pero todas esas cosas se ponen de moda y por ende uno compra másY sube el precio de la pulserita esa que no sé ni qué era, pero era una porquería. Aparte te hacía daño en el brazo. Si lo piensas, no cumplía ninguna utilidad. Los pufitos esos que flotaban, no me acuerdo cómo se llamaban. Sí, los Skiny. Eso. O dígase ahora, inserte la moda de turno. No sé si sabían, pero ahora los niños están obsesionados c*n los capichos. Como el capibara. No es lo mismo. C*n el bichito ese, ahora vas a un quiosco y hay un montón de cositas de capichos. En algún momento eso fue Mickey o cosas así. El punto es, tal como dice mi compañero, ahí se aumentaría la demanda y por eso sube el precio. No sería este caso. Si estamos por debajo, ¿qué va a pasar? Si por encima viene exceso de oferta, por abajo, ¿qué va a pasar? Exceso de demanda. Exceso de demanda. ¿Por qué? Porque el precio está más bajo, va a haber menos ganas de vender y más ganas de comprar. Va a haber un exceso de demanda. ¿Cómo se va a terminar solucionando? Si hay mucha gente queriendo comprar algo, sube el precio. Por eso el equilibrio es lo esperable, porque es el punto donde convergen, donde ambas cosas se encuentran. Y es lo esperable, porque si estamos en otra situación, vamos a ir hacia ese lugar. Acá, por ejemplo, que es algo que siempre confunde bastante. En este precio, vamos a suponer que este es 10, este es 15 y este es 5. A precio de 5. Voy a poner numeritos acá. Lo mismo, vamos a suponer que esto es 20 y esto es 10. A precio de 5, ¿cuántas unidades se venden realmente? 10. 10. Perfecto. A precio de cinco, ¿cuánto se vende realmente? Diez. Dijo 10. ¿Saben por qué es 10 y no 20? Porque se vende lo que se oferta. Bien. Si seguimos esa idea... Si la demanda es mayor que la oferta, entonces solamente se vende lo que se oferta. Lo que se quiere ofertar. Okey. Y en el de precio de 15, ¿cuánto realmente se vende? Diez. Diez. ¿Por qué no es 20? Porque recién el compañero dijo: "Se vende lo que se oferta". No. Porque la gente no compra eso. Si la gente no lo quiere comprar, a mí no me pueden obligar a comprarlo. Siempre lo digo porque les genera confusión. Muchas veces les ponemos ejercicios c*n estas curvas y a veces les genera confusión. Siempre a nadie ni lo van a obligar a vender ni lo van a obligar a comprar. Si a 5 la gente quiere 20, pero hay 10, hay 10. Y si a 15 hay 20 boyando por ahí, pero la gente quiere 10, se compra 10. Nadie me puede obligar a mí a comprar el capicho. ¿Me explico? Ni me obligan a comprar ni me obligan a vender. Por eso es que se termina llegando a este punto de convergencia. Por eso el equilibrio es lo esperable. ¿Sí? ¿Está claro esto? Vamos a ver si yo le pongo numeritos a esto, qué pasa. Vamos a ponerle numeritos a esto. Y miren, les va a gustar, porque voy a arrancar c*n el práctico y voy a dejar el ejercicio uno. ¿Lo puede cortar? No, me acordé. Presento el ejercicio y no lo hacemos. Solo lo presento y hago un par de comentarios. ¿Por qué no lo hacemos? Porque vamos a ir al recreo. Ah. Solo quiero presentar el ejercicio. Miren esto. El ejercicio uno del práctico dos les dice: "Suponga que las siguientes curvas de oferta y demanda de un determinado mercado son", y las escribe. Está P de Q es igual a 3 más Q y después tenemos P de Q es igual a 21 menos 2Q. ¿Cuál es cuál? Precio. Cantidad. No, cuál es la oferta y cuál es la demanda. La primera es la oferta y la otra es la demanda. ¿Por qué? Por los signos. Por los signos. El -2Q es negativo, en realidad tendría que ir al revés. Les encanta llevar la matemática como a ustedes les gusta. Sí, la podemos escribir así, si querés, para que te quede. Y acá lo mismo, sería Q más 3. ¿Sí? Claro. Lo de los signos es la forma correcta de darse cuenta. Ahora, hay una cosa importante. Los signos, no es cualquier signo, es el signo que multiplica a Q. Porque a veces, por no decir siempre, les hacemos la hermosa trapita de ponerles, por ejemplo, P es igual a Q menos 3 y después le ponemos P es igual a 21 menos 2Q. Y acá de la nada se levantan la mano y me empiezan: "En la pregunta 28, ¿están bien las curvas?" Y yo les digo: "Sí, pero ¿hay dos curvas de demanda? No". El signo no va a ser siempre el segundo, no va a ser siempre el primero. Es el que multiplica a Q. Ese es el que me importa. El otro simplemente es la ordenada en el origen, chiquilines, no tiene ningún valor, puede ser negativo, puede ser positivo, no pasa nada. A ustedes lo que les interesa es la pendiente. Se dan cuenta cuál es cuál por la pendiente que tiene la curva. Es un error supercomún, ya lo voy pasando, no quieroProfe. Pero está mal y aparte, porfiado. Es una cosa maravillosa. Salgan al corte, vuelvan y sigo. Y sigo. Y sigo. Y hacemos el ejercicio. Lo que hicimos fue anotar las cosas que podrían ser la pronunciación internacionales y lo demás. Por estacionar en el tarifado y no pagar. No, y además fue como una cuadra. En el clásico para el lunes. O sea, en el clásico para cuando estaba. No quiero perder. Más tarde, porque no me dejaba entrar al grupo. Solo el básico. O sea, te envío un mensaje, te envío un DM, que es el de YouTube. Igual no tiene nada. Lo que hicimos la otra vez. La prueba será en clase. ¿Bajamos? Yo estaba en una esquina. Pau. No, pero si está borrado. Bueno. Miralo. Pero siempre si entra ahora en 15 minutos y no está acabado, lo vas a explicar de vuelta. Estoy acá para así. El problema es que. Nada que ver, pero, ¿alguno de ustedes tiene tolerancia en los parciales? No, mentira. Creo que sí. Los que tienen dislexia o cosas de esas tienen que hablar c*n Padrí y él les da minutos extra, yo porque saber si me tengo que quedar más tiempo o no. Pero tienen que hacer todo el proceso, no es que le dicen tengo dislexia. O sea, le dan 10 minutos extra. Es un porcentaje, son 10 minutos, una hora, 20 minutos son dos. Si fuera un 20. A ver, yo por ejemplo, siento que lo tengo. Yo tengo discalculia, pero nunca hice. Tenés que hacer la prueba oficial, tenés que hacer todo un proceso. Yo la hice, pero cuando era chica, pero creo que la tenés que renovar. Por eso, la tenés que renovar. Pará, quiero escuchar eso. No cambia tanto. No importa, a mí me pone muy nerviosa. Me pone muy nerviosa. Salgo como: "No me hablen, me voy. Hablen todo lo que quieran, pero déjenme ir, por favor". No funciona así, hermano. Iba a decir que eran 11 y 11, que pidan un deseo, pero ya son 11 y 12. Terrible. Bueno, vamos a hacer algunos ejercicios. Ay, ¿por qué los marcadores están tan tristes? Bueno, pero la orden la dio a principio de semestre. Deberían estar preciosos. Me dieron marcadores tristes. Pará, por fin. Chao. ¿Cuál era la oferta y cuál era la demanda? La oferta dijimos que era la de ríos. Okey. Y la demanda, por el tema que vimos. Perfecto. Estoy fijando que está tan triste el marcador que eso no se ve. Lo bueno, porque los de azul están reperdiendo de todo, pobres. Este es el ejercicio uno del práctico dosLa parte A dice: determinar el precio y la cantidad de equilibrio. ¿Cómo se hace eso? Se quiere encontrar este punto de acá. Las igualas. Igualamos las ecuaciones. Te escucho cómo queda eso. 3 más Q. 3 más Q. 3 menos 2Q. ¿Okey? 3Q es igual a... ¿Y ahora? ¿18 dividido entre 3? Sí. ¿Esto qué es? La cantidad de equilibrio. La cantidad de equilibrio, porque ¿para punto qué me falta? El precio. El punto tiene dos coordenadas. Chicos, les paso un dato. Yo por ahora tengo este de acá, seis, al parecer, pero me falta este otro. ¿Y cómo es la coordenada? Porque el seis sería en la equis. ¿Cómo es en las coordenadas? Viéndolo así, ¿qué va a la izquierda y qué va a la derecha? Qué es izquierda, qué es derecha. Q es la izquierda, sería como las X. Claro, por eso, las X. Está bien. Sí. Q sería las X, P las Y. ¿Cómo acho P? Susituir en cualquiera de las dos. En cualquiera de las dos, ¿en cuál lo van a sustituir? En la primera. En la primera es más fácil, no de abajo. No, te estabas tirando. Me estaba tirando al taller. A ver. ¿Todo bien? Bien. ¿Todo bien? Sí. ¿Sí? La parte B, ¿qué dice? Leen de ahí. Sí. Ahora este es igual a 10. O sea, 10 es igual a 3 más Q. Bueno, yo te voy diciendo, vos decís 10 es igual a 3 más Q. Eso me está diciendo. ¿Y qué hago c*n eso? Vas a despejar y vas a quedar c*n Q. Q me da siete. ¿Y qué de siete? No, es allá arriba. Allá arriba, ¿dónde? En el precio. Ahora hace lo mismo c*n la otra función. Ahora hago lo mismo c*n la de la demanda. Es decir, pongo 10 es igual a 21 menos 2Q. Eso es lo que está haciendo, ¿no? Paso Q para acá, 2Q es igual a 11. Q es igual a... 1,5. 5,5. ¿Y ahora? Tengo dos Q, tengo siete y 5,5. ¿Cuánto es el exceso de oferta? 1,5. 1,5. ¿1,5? 4,5. 2. No, 1,5. ¿Se entendió eso? No. ¿Por qué dice no? Fue muy rápido. O sea, yo hice las dos ecuaciones. La pregunta decía: ¿cuánto es el exceso de oferta si el precio es 10? Yo voy a estar acá arriba, ¿no? 10. Yo quiero calcular el exceso de oferta. Para calcularlo, Marcos, ¿c*n S o sin S? C*n S. Marcos lo que dijo fue: lo calculamos en cada una, halló este valor de acá y este valor de acá. Hizo la resta. Este valor, ¿cuánto nos dio? 7. 7. ¿Y este de acá? 5,5. Entonces, la diferencia entre ellos es nuestro exceso de oferta. Una duda que me quedó desde un principio, ¿cómo identificaba el soporte c*n el nombre? ¿Cómo identificaba cuál era cuál? Depende del signo de Q. Arriba. El otro era para abajo, es el negativo. Bien, la lógica esta, ¿se entendió? El porqué hicimos una, porqué hicimos la otra y porqué hicimos la diferencia después. Sí. Nadie me hizo caso c*n que yo después doy tiempo para copiar. Ahora vamos a ver cómo hacemos en la tarea. Pero puedes ir pensando ahora c*n tus súper matemáticas. Igual no habías sido vos, había sido él, ¿no? Que me corrigió, me dijo que matemáticamente estaba mal lo que había hecho. No me lo voy a olvidar. Te lo usamos. Fueron a vos. Estaba mal. No estaba mal. No estaba mal. Pero para vos la forma más efectiva de hacerlo es la forma en que lo hice. Si nos regimos por lo que se puede hacer y no por lo que sirve. No, pero claro, yo lo que les decía era eso. Una cosa es lo que se puede y otra cosa es lo que es mejor para ustedes. Yo siempre intento hacer lo que es mejor para ustedes, así que cualquier crítica constructiva es bienvenida y va a ser aceptada y va a ser utilizada en un futuro. Pero no me puedes decir que estaba mal, son cosas diferentes. Antes de usar el marcador, saco sangre, hago la sangre. Sí, se puede hacer, sí, pero prefiero usar el marcador. ¿Estás de acuerdo? Tremendo. Sí, estoy de acuerdo. ¿Tú crees que tenía razón? Yo creo que querías decir tú, pero el que me quedó más ceñido es aquel. ¿Cómo es tu nombre? Lucas. Lucas. La parte C, Lucas, me habías dicho cómo se hacía. Te escucho. Poner el tres donde haga q. Pongo el tres donde haga q, ¿en cuál? Tengo dos q. En las dos. ¿En las dos? En la que quieras. Bueno, en las dos. O sea, tú dices que p es igual a tres más tres y p es igual a 21 menos dos por tres. Este me va a dar seis y este me va a dar 21 menos seis, chicos. 15. 15. ¿Y qué hago c*n esto? También lo restas. No. Perdón. Y por lo menos acá yo calculé dos precios. Para calcular exceso de oferta y de demanda, ¿en dónde me muevo? ¿En precios o en cantidades? En cantidades. En cantidades. Así que por lo menos por acá no sería el camino que vamos a seguir. O sea, tres más cinco más tres. No. Ustedes están pidiendo, dice: "Determinen el precio que debería existir". Determinar el precio, está bien. Queremos encontrar un precio que debería existir para observar un exceso de demanda igual a tres. No es que q es tres, es que esta resta nos da tres. Entonces tiene que ser una de las , ¿no? Un sistema de ecuaciones. Yo haría una resta. Si es un exceso de demanda, ¿quién es más grande, la demanda o la oferta? La demanda. Entonces, a ver si estoy de acuerdo. Yo lo que haría es: la demanda, 21 menos 2q, voy a poner paréntesis, demanda, menos la oferta, que es tres más q, ¿cuánto me tiene que dar? Tres. Tres. ¿No? Tiene que parecer un sistema de ecuaciones. Claro, un sistema supongo que se podría hacer, pero me parece un poco rebuscado. No, ¿por qué? ¿Por qué tres? No, el sistema, Adrián. Sí, pero me parece un poco más rebuscado que hacer una resta. Sí, es un poco más rebuscado, pero todavía se puede. Sí. Entonces, tenemos... ¿Hacemos esta cuenta, les parece? Sí. Entonces te queda 18. 21 menos 2q menos tres menos q es igual tres. ¿Esta da cinco? No, ese es el resultado. Menos 3q es igual a 6 y 21, 27. ¿Cómo te dio cinco esto? No, eso está mal. Algo le estoy errando, chicos, porque me está quedando un cinco negativo. No, eso está mal. Es 6 menos 21, tiene que dar negativo. Claro. Ahora sí. ¿6 menos 21? Ahora sí. Te da cinco. Encontré que q es cinco, pero me están preguntando q o no? No, tienes que sustituir, ¿no? ¿En dónde? En cualquiera. En cualquiera de las dos para saber qué? Para saber el precio. Para saber el precio, que es lo que me están preguntando. Me están diciendo: "¿Cuál es el precio que debería existir para que se cumpla esto?" Yo sustituyo en la de arriba, que es más fácil, pero pueden sustituir en cualquiera de las dos. Precio va a ser igual a tres más cinco. Si estamos en un precio de ocho, voy a hacerlo en rojo para que quede distinto, estaríamos acá abajo. Ocho. Ahí, esta diferencia nos da tres. Acá me quedó justo igual, ignoren eso, pero ¿se entiende el punto? ¿Qué te piden? Determinar el precio. Te piden determinar el precio que debería existir para que se observe un exceso de demanda igual a tres unidades. Errores muy comunes en estos ejercicios. Vieron que yo hice demanda menos oferta. Ese es el caso que hacemos si hay exceso de demanda. Si hay exceso de oferta, tenemos que hacerlo al revés. Ahí está. ¿Se solucionó? Algo vieron. Chicos, ¿en Zoom están viendo la pantalla? Sí. La pantalla. ¿El pizarrón? Sí. Sí. Okey. Me escuchan bien, sí. Algo pasó, pero fue un segundito nomás. A ver la grabación, que no se haya pausado ni nada. Está todo bien. Pará, ¿por qué hiciste demanda menos oferta igual a tres? ¿Por qué hice demanda menos oferta igual a tres? Porque la demanda es mayor. El exceso de demanda y aparte ya ves que hay tres unidades. Exacto. Te dicen que querés saber el precio para que el exceso de demanda sea tres. Entonces, yo calculo exceso de demanda, es la diferencia, que es más grande la demanda. Si lo hacen al revés, le va a dar exceso de oferta, les digo por las dudas. Entonces, por eso es importante ordenar correctamente y ponerle los paréntesis bien. No.Debe estar mal. El exceso de demanda se calcula c*n la diferencia en las cantidades demandadas. ¿Estamos de acuerdo? No. ¿Quién? Ajá. Sí, pero ¿saben qué es lo mejor? Que les iba a decir: este es un error muy común que cometen todos cuando hacen este ejercicio. Yo lo entendía. No, pero lo reentenderon y van a ver por qué lo reentenderon y van a ver el error de dónde viene. Es superimportante. Solo que va a salir mal. No, todo mal. Para atrás. Sí, pero justamente, lo que les voy a decir es lo siguiente. Yo les iba a decir: una cosa que es superimportante es, cuando les dan las curvas de oferta y de demanda, verificar que le estén dando las cantidades y no los precios. Las cantidades y no los precios. No, para. ¿Por qué? Porque si ustedes le dan precios y ustedes hacen las cuentas, como hicimos nosotros acá, estamos restando precios, que justamente era lo que no queríamos hacer. Y vieron que dije: es un error supercomún de atropellados que hacemos siempre. Lo hice yo, pido disculpas. Pero, ¿cuál es el punto? Y la lógica es exactamente la misma, pero, ¿qué paso nos faltó y es importante hacer? Yo tengo acá precios, ¿cómo lo escribiríamos en función de Q? Haces P menos 21 dividido. Está ahí, pero lo pasas al otro lado. La pasamos para el otro lado. La de arriba nos va a quedar Q es igual a P menos 3. Y la otra, ¿cómo nos va a quedar? Q es igual a P menos 21. Igual también podía poner 21. P menos 21, dividido dos. El dos porque tiene esa Q. Entonces, las cuentas y la lógica que entendieron es la misma, pero necesitamos usar estas funciones y no las funciones al revés. Qué pena, ya pasó en esa clase. Vamos a hacer así. Hacemos solo lo que hicieron ahí. Sí, lo hacemos, pero lo que yo quiero que se entienda es que es importante ese paso, porque si no nos va a pasar esto. Pero la lógica es la misma. Nosotros teníamos que igualar y vos lo tenías que pasar así. Sí. La línea de pensamiento tiene que ser la misma. No sé si borrar o no borrar. Sí. Voy a borrar, pero iba a decir si borrar tipo a penitas o no. Porque, por ejemplo, esto es indiferente, c*n cuál lo hagan les va a quedar bien. El problema les va a venir acá. A esto le faltó que hiciera parte. No, por eso, esto les va a quedar igual, no pasa nada. Lo mismo va a pasar acá, porque la cuenta es la misma, les afecta en el cálculo de exceso de demanda. Yo voy a borrar solo la C. Me refería que no sabía si borrar todo para que todo le quedara c*n estas cuentas. Borrarlo todo. ¿Borró todo? Pero lo mismo. Se puede hacer c*n las dos cuentas. Claro, el resultado, este 16,9 les va a quedar igual, este 7 y 15,5 va a quedar igual, el que va a cambiar, el resultado va a ser este. Claro, pero siempre es conveniente hacerlo c*n la cantidad, porque si no, igualmente se puede quedar. Cuando se habla de exceso de oferta y demanda, sí o sí c*n cantidad. En el resto es lo mismo. Pero yo lo que les digo es háganlo todo c*n cantidad, así ya no hay un problema. Esa es mi recomendación, pero el punto es que es lo mismo. Voy a hacer todo en rojo ahora para que les quede grabado. Los números del A y del B son exactamente iguales, porque no importa cómo hagan esas cuentas. Diez menos dos. Pasó el 21 para el otro lado y el dos pasó negativo dividendo. Claro. Pasó el 21 para el otro lado, dividido -2. Sí. Ahí le cambiaría, lo que le cambiaría sería los signos. Yo no dejaría el -2 abajo. Yo lo que haría sería 21 menos P. Porque dejar un -2 es bastante incómodo. Yo pondría 21 menos P. ¿Me sigues? Sí. Pasar el 21 y pasar la P, porque el -2 abajo es para errarle. ¿Cómo le va a quedar el A entonces? Siguiendo la misma lógica que hicimos, que en el A y en el B estaba bien, estaba mal en el C. ¿Cómo nos va a quedar el A? ¿Qué era el equilibrio? ¿Cómo lo voy a hallar? Las igualo. Siete. Sí. Creí que no era nueve, que era seis y dije: "No, me va a dar algo". Y ahora en el de arriba, que es más fácil, Q es igual a 9 menos 3, es igual a 6. Como es, dejamos todo lo que hace ¿Las igualamos como habíamos hecho en el anterior? No sé si siempre hay que cambiar. No hay que cambiarlo siempre. Hay que cambiarlo solo para cuando hacés un ejercicio de exceso de oferta o exceso de demanda, porque tenés que mirarlo en las cantidades. Lo que yo les suelo recomendar es: como ahí sí o sí lo tienen que tener cambiado, cambien los dos desde un principio a las cuentas del sistema cambiado. Esa es mi recomendación, pero por eso la parte A y la parte B nos dio bien, porque no importa de qué lado hagamos la igualación, la respuesta es la misma. Chicos, por las dudas está bueno que escuchen un segundo eso. La parte A y la parte B nos dio bien, porque no importa si lo hacemos c*n las cantidades o c*n los precios, igualar es lo mismo de un lado para el otro, como una especie de el orden de los factores no altera el producto. Pero yo les recomiendo cambiarlo desde un principio para que después, cuando llegamos al último, ya sigan usando las mismas ecuaciones y no tengan que justo ahí acordarse de cambiarlo. Esa es una recomendación, no es una obligación. Perfectamente, ahora ustedes pueden el A y el B lo dejan tal cual, porque está bien, y hacemos el C c*n este cambio. Ahí es como ahora lo hacemos todos porque fue Inés, me parece, ¿no? ¿Vos fuiste Inés? Sí. Vos dijiste que lo hiciéramos todo c*n el cambiado. Ah, sí. No, para nada. Era simplemente para ir recordando nombres y caras. Que al parecer Inés tiene un apellido difícil, porque ni lo intentó. Ninguna. Se nota de aquí. No, yo si tuviera que ser realista, los llamaría a todos por el nombre. La gran mayoría tienen unos apellidos inpronunciables. Terrible. A mí antes intentaban decirme Rodríguez y se ve que no pueden. Había uno que hasta Diego le costaba. ¿Sabes qué? El año pasado me pasó lo mismo. No, tremendo. El año pasado me pasó lo mismo. Me preguntaron: "Så National o Piñerol?" Dije Nacional. "Y una R al lado". Qué gallina. Yo te pongo la nota a fin de año, ubícate. Por favor. Es como la Coca-Cola y la Pepsi, no acepto otra. Está mal decir Piñerol. Está mal que te guste la Pepsi. Está mal que te guste la Pepsi y está mal decir Piñerol, lo siento. ¿Y Coca qué? Light. Tampoco. Y ustedes acá sonríen y me dicen que sí c*n la cabeza y listo, exoneran todos. Vienen por acá a hacerme el favor. Es la peor. ¿Qué? No escuché. Se ríe del arquitecto, del Ave. La maestra. Yo magia no puedo hacer. Los exámenes los puede ver todo el mundo, no puedo inventarme notas. ¿Pero un poquito sí? No es lo mismo, hay un 82. Y este va para arriba. 82, 86. Una redondita. No es lo mismo el que me gritó gallina desde el fondo de la clase. No, claro. La dejo por ahí. Entonces, el B, ¿cómo lo habíamos calculado el B? Habíamos calculado las cantidades, por un lado. Pero ahora como ya tenemos despejado el precio, es mucho más fácil. Como tenemos calculadas las cantidades, calculamos. Sí, calculamos. Y le puse un precio. Ahora mismo le ponen eso y ya está. Sí, pero fue lo que habíamos hecho igual. Pero sí. Tenemos. No, habíamos. Habíamos hecho el precio y lo hemos despejado. Claro. Así era. 10 menos 3 es igual a 7. El otro es 21 menos 10 dividido 2, esto también nos da 5,5 y la resta era lo que nos daba 1,5, que era la respuesta. ¿Ya hasta acá? Estamos bien. El problema empezó en la próxima. Está bien. Porque no lo puedo hacer. No tengo que hacer tu vuelta porque... No, dale, copia. Yo creí que hasta la A habían copiado, como estábamos hablando de Nacional, de la Pepsi, de la Coca. ¿Quién pidió que lo mencionara? Vos pediste que lo mencionara. ¿Cómo es tu nombre? Matías Miguez. ¿Cómo? Mirá que después todo... No, no está mal decir "exónérame". No está mal. Ustedes ríanse de mi chiste, díganme que sí, después no me maten en la encuesta. Todo tiene que ser mutuo. No, ¿en la encuesta? La encuesta la haces c*n sinceridad, pero tampoco de la A a la Z. ¿No? No voy a volver. Por hoy en la encuesta no me caben. Qué buen desastre, en el peor de los sentidos. ¿Me corro más todavía? Acá sí que supongo que no. Bueno, te puedo tapar a vos. ¿Ves? Sí, a veces cuando te ponés muy abajo. No, no se ve nada. Por eso al principio, cuando hiciste todo rápido, dije: "No termina", porque ni siquiera lo veía. No lo veías, claro.Pero ahí tráenme. Yo me emociono porque a mí me encanta esto. ¿Puedo avanzar? Sí. ¿Sí? Bueno, entonces, siguiendo la misma lógica que habíamos usado en el anterior. Tenemos que hacer un exceso de demanda. ¿Cómo lo vamos a hacer? ¿Lo restás? Vamos a restarlo, como habíamos hecho, pero en cantidades, que es lo correcto. Entonces, primero la demanda, porque es exceso de demanda. Si fuera un exceso de oferta, haríamos primero la oferta. Nos va a quedar: 21 menos P sobre 2, menos, ¿cuánto? P menos 3. P menos 3. ¿Es igual a cuánto? Tres. A tres. Porque eso es lo que nos está pidiendo la letra. Si nos dieron exceso de demanda de 10, igual iríamos a 10. Y acá hacemos esta cuenta. Es una. Que... Siete. Ya sé cuánto da, pero quiero hacerlo allá arriba, porque acá abajo no ven directamente. Lo de arriba. Lo voy a escribir acá, menos P más 3, es igual a 3. Tenemos 0,5 acá. 1,5P igual a... Esto es 11,5. Si querés bajá un poquito para que se vea la solución. La solución. No, pero no lo hizo. Un crack. ¿Por qué no quedó...? ¿Qué? Me confundí. Porque estamos de acuerdo en que 1 dividido 2 es 0,5, ¿no? O yo estoy mal. Lo debe haber multiplicado para que le quedara más cómodo. Unos cracks. Si lo multiplicó por 2, le quedó... Bueno, es lo mismo. Haceme 10,5 dividido 1,5. ¿Alguien me hace eso? ¿7? ¿7? ¿10,5 dividido 1,5? Sí. Porque acá tenés 0,5 más 1 es -1,5 y 21 dividido 2 da 10,5 y estos tres se anulan. Entonces, acá queda -10,5. P es igual a 7. Estaba mejor así. Era más lindo, pero ahora da por las dudas. P, sí. Era el precio que nos estaba pidiendo. Vieron que el razonamiento era el mismo, ¿no? ¿Volverías a aplicar ese paso? Ya hice. Pasé el 3 para allá y el 21 lo tuve que dividir entre 2, por eso quedó 10,5. O sea, 21 dividido 2 da 10,5. ¿Sí? Y los 3 se me anularon entre ellos, porque pasé el 3 multiplicando. Eso por un lado, y por el otro tenías que acá tenés -P y acá tenés -P dividido 2, entonces 0,5. -0,5 menos 1 menos 1,5. Ahí en el que ven anotado, que les quedó 21 dividido 3, es porque multiplicó todo por 2 para que no fuera el -2. Eso como ustedes quieran, es una técnica para despejar. Yo cuando agrego pasos extra, enojo a matemáticos. ¿De dónde salió el 1,5? Salió del P y del P dividido 2. Ahí quedó el 1,5. ¿Quedó alguna consulta o duda de esto? ¿Se entendió cuál fue la diferencia? ¿Cuál fue el detalle distinto que hicimos en la parte C? Lo entiendo, pero por definición. Okey. Te referís a lo de la resta o lo de darlo vuelta. Bien, lo de darlo vuelta, entiendo que cuando me piden lo del exceso. ¿Por qué es? Porque los excesos se miden en cantidades. Es por eso. Y es nada más que cambiar. Mi recomendación es siempre usarlo cambiado. Siempre sale cambiado. Esto que lo hicimos todo así, sale siempre así. Entonces, si lo usás siempre c*n la Q, no tenés que andar pensando: "Como me están preguntando en exceso, voy a darlo vuelta". Desde un principio lo usan siempre c*n la Q y problema resuelto. Lo que yo les decía era que igual estas primeras partes dan lo mismo. O sea, no pasa nada. Pero eso, no va a haber ejercicios que tengan que usar P. No. Sí es importante usarlo. Por eso yo les decía, también desde un principio. Pero lo que yo quería saber era eso, si se había entendido cuál fue la diferenciaPorque así los números, los cantitos iguales, menos . No, será cero tres. Cuatro carillas. Dos hojas, cuatro carillas. No me salgan cuatro hojitas, por favor. Yo sé que sí, pero tuve tremendo drama c*n eso. Me olvidé de hacer, porque capaz fue este algún chico. Sí, pero por eso. Si hay un alumno, si vos estás sentado en un parcial, el alumno tuyo, en vez de cuatro carillas, tiene cinco. Eso posta para mí, perdón. Para mí fue un montón, porque yo obviamente pego uno que lo mismo que no dando. Está de menos que alguien esté copiando descaradamente y lo que sea, pero como alumno, para mí . ¿A ti te pasó? Claro. Pero no se quejó conmigo, se quejó c*n mi dele. Porque yo lo organicé. Claro. ¿Vos c*n el compañero? Obvio. Pero si querés que ella te diga: "Ay, qué buen alumno", ni lo va a decir. Eso. Ella le dijo a la persona, pero a mí me dijo. No, aparte me dijo: "Venía después" y después me citó para decir. Yo verifiqué, pero se me puede pasar. Tampoco es que voy a escritorio por escritorio. A ver, muéstreme la hoja. Yo qué sé. Pero por eso les digo siempre . Yo camino por la clase. No, y una cosa que- Es un montón. Es un montón. Realmente lo mismo. Si tienen alguna cosa para decir, díganmela a mí, por favor. No, pero ya está. Pero lo único malo que la hoja en el primer parcial no te la achican. Sí, va todo. Claro, pero capaz te comen re extensión. Ahí sí que no. Algunos míos en el primer parcial fueron menos 10. ¿Se me va? Mira, 46. Escúchame una cosa. Un ejercicio no más, bajo un cosa y se van. La clase que viene, c*n esto le vamos a agregar impuestos y estaríamos cerrando el tema también, porque este tema es más cortito. ¿Por qué lo digo? Porque vieron que tardarse una semana de clase sería como tardar todo un tema. Lo estoy avisando por si alguno no puede venir o lo que sea, se mira la clase grabada porque hoy le vamos a dar cierre y el viernes seguimos. ¿Está? Eso no más. Gracias, chao. Aparte nos da tiempo de hacer otro ejercicio ya. Chao, hasta luego. Hasta luego. Nos vemos.


=== 16-04-2026 - FACS-8843-Econ. y gest. de plataformas-Campbell Nicole-77474-LN_M5A-T0326_EYGDPL ===

Buen día, ¿cómo andan? ¿Cómo terminaron esta larga semana? ¿Cómo están de todo? Es jueves. Hoy es jueves, por eso me están mirando. Medio dormida. Yo creí que iba a llover más, porque hoy traje paragua y todo. Habían dicho que sí. ¿Qué tanto ratón? No puedo decir. Vine manejando y creo que fue una hora de viaje. ¿No llovía? Ya tenés el auto. Yo tengo el auto, si no estaría llorando. Sería insoportable. Cositas, por las dudas, porque justo la clase pasada que tuvimos ese pequeño inconveniente en el que nos confundimos, me puse a pensar que hubo muchos que justo se fueron antes de que yo hiciera esa corrección. ¿Cuál? La de P y Q. Entonces, yo ahora voy a dar primero unos temitas y después voy a volver a los ejercicios, pero por las dudas, los que la clase pasada se fueron, chequeen esa clase grabada. ¿Qué pasó? Hubo ahí una confusión. Él se fue, las chicas se fueron, me parece. Se juntaron atrás. Estaban haciendo un montón de cosas. Pero, ¿en qué hubo confusión? ¿Qué pasó? En la parte de . No me lo tomo personal. Estamos acá. Es un cambio definitivo. Hubo cambio. Hubo cambio. Hay que cambiar aire. Está bien, pero creo que ustedes también se habían ido, ¿puede ser? Sí. Yo me fui igual como dice. Sí, pero recordás un momento en el que yo dije: "Uy, me equivoqué". Eso sí. Pero aquellas creo que se fueron un poco más temprano. ¿Dónde era? El ejercicio, la parte C, nos olvidamos de hacer un paso. Yo ahora cuando yo voy a dar un poquito de teórico y después voy a volver y lo voy a recalcar, pero sí les recomiendo o pedirle al compañero que les pase una foto, mirar la clase grabada, cualquier cosa que haya pasado. ¿De qué se han ido? O sea, solo el C estaba mal. Lo hicimos todo de nuevo para hacerlo con Q en vez de P, pero el que estaba mal era el C. Igual yo ahora cuando haga el ejercicio, cuando haga el dos y el tres, lo voy a volver a recalcar, pero como algunos se me fueron temprano, lo voy a explicar. ¿Estoy grabando o no estoy grabando? Creo que sí. Se graba sola, pero yo la pauso cuando no hay nada, me parece mal que quede grabado. El tema es que después encuentro el cosito este. Acá. Está grabando. Sí, pero a veces me sale. ¿Cuál? El de arriba, ese sale cuando te unís y se está grabando, pero de nuevo, yo la pauso. Entonces, la clase pasada estuvimos hablando de oferta y demanda, hablamos de que la curva se podía desplazar, hablamos de que también había movimientos sobre la curva. ¿Se acuerdan qué cosas afectaban a cuál? Por ejemplo, yo tenía, ¿quiénes están en los ejes? P y Q. P y Q. Entonces, ¿quién va para arriba? La oferta para abajo. La de la oferta. Eran 50 y 50. ¿Y quién va para abajo entonces? La de la demanda. Entonces, ¿cómo se llamaba este punto? El punto de equilibrio, precioso. Tenemos el precio de equilibrio, la cantidad de equilibrio, el punto de equilibrio. Y la clase pasada, por ejemplo, en el ejercicio uno teníamos dos curvas y buscamos este punto. ¿Cómo se buscaba este punto? Las igualabas. Las igualabas y buscábamos las cantidades y los precios. Bien. Perfecto. Entonces, más o menos fue con lo que empecé la clase pasada, pero vamos a suponer. Si yo les digo, por ejemplo, que estamos en esta economía donde está todo así, precioso, estamos en el equilibrio, todo está tranquilo. Vamos a suponer que este es el mercado de estos marcadores, y yo les digo que ahora se puso de moda tener un pizarrón en tu casa y, por ende, comprás marcadores, que se vea estético. Entonces, si yo digo que se puso de moda los marcadores, ¿qué va a pasar en este mercado? Vos podés. Decilo en gallego igual, no pasa nada. Va a haber otra demanda. Me lo dijo en inglés. Se va a desplazar la demanda, y vamos a tener una demanda nueva. Y como bien decía la compañera, es hacia arriba, porque aumentó. Por las dudas, en esto, que a veces confunde, el hacia arriba o el hacia abajo es a la derecha o a la izquierda. Siempre guíense por donde se mueven las flechas. Hacia arriba es hacia arriba y a la derecha. ¿Qué cosa podría hacer que baje la demanda? ¿Qué se te ocurre? Y no me digan que al revés, que ahora no gustan los marcadores, díganme otra. Que hay muchos. ¿Qué? No, lo que es cantidad de precios nos movería sobre. Pero para mover la curva en sí. El ejemplo que les di era de preferencias. Si se les ocurre otra cosa que podría hacer que haya, si les cuesta con menos, díganmelo, pero otra razón para que haya un desplazamiento de la curva. ¿Una necesidad? ¿Qué? ¿Una necesidad? Una necesidad. Podría ir por el camino de las preferencias. ¿Qué otros factores afectan a la demanda? Lo dimos la clase pasada. Los ingresos. Los ingresos, por ejemplo. Vamos a suponer que hay una caída generalizada del ingreso en el país. Eso contrae la demanda. ¿Ok? ¿Qué? La calidad. La calidad. Vamos a suponer que se empieza a decir que esto tiene menos calidad y se va a demandar menos. ¿Qué factor se me decir? El precio de otros bienes. El precio de otros bienes. Aparece la competencia y baja mucho el precio o sube mucho el precio, eso va a mover la demanda. Eso con la demanda. ¿Con la oferta? Costo de producción. Los costos de producción, que pueden ser, por ejemplo. Materia prima. Materia prima, los salarios, el alquiler. Supongamos que aumentaron los salarios de los trabajadores. ¿Qué va a pasar con la curva de oferta? Se va a contraer. ¿Hacia dónde? No, perdón, hacia la izquierda. Hacia la izquierda. Eso quería, por las dudas, porque a veces es medio confuso. Siempre acuérdense que hacia la derecha es más, hacia la izquierda es menos, porque creo que acá contraer la curva de oferta implica subirlo un poquito, y a veces eso genera confusión. Buen día. Perdón. No pasa nada. ¿Me van siguiendo? Sí. ¿Sí? Bien. Ya que esto está clarísimo y cuando hagamos los ejercicios la van a tener clarita la cuenta, vamos a empezar a hablar de cómo las políticas públicas afectan estos mercados. Supongamos que tenemos de nuevo la oferta, la demanda, nuestra querida cantidad de equilibrio, nuestro precio de equilibrio, está todo precioso. Y el gobierno viene y dice: "Okey, este de acá, no tengo número, pero eso es lo que se me va a ocurrir, va a ser el precio máximo". ¿Qué va a pasar? ¿Cómo? ¿El precio máximo de qué? De este bien. Estábamos en esta situación. En la situación del medio. ¿Qué? Aumenta la demanda. Eso dice la compañera, a ver qué se le ocurre a otra. Se va a demandar. Se demanda acá. Estoy de acuerdo. Por ende, podríamos decir que aumentaron las cantidades demandadas. Sí, pero no es que la curva se mueva. Esa se va a quedar quieta porque en sí no pasó nada con los factores que mencionaron ustedes recién. Lo que pasó fue que el gobierno dijo: "Este es el precio máximo". Esta es la cantidad demandada. ¿Y? Va a haber más demanda que oferta. Va a haber más demanda que oferta. ¿Dónde está la curva de oferta? Acá. Okey, divina. ¿Y entonces? Si hay más demanda que oferta, ¿qué tengo? Un exceso de demanda. ¿Entendieron a lo que quería llegar? Era a eso a lo que quería llegar. Bien, perfecto. ¿ Pusiste Q o Qa? Qo y Qd. Q oferta y Q demanda. Perdón. Quedaron unos 30 segundos por si lo quieren copiar. Veo muchas cabecitas. ¿Todo bien? Sí. Ando cansado. Sí, están como cansados. Último día de semana. Para algunos. Para algunos. Para algunos. Para los que siguen trabajando. Yo mañana laburo. Yo también. Solo para decir que ya no. No, yo tengo clase de consulta. ¿La das vos? Sí, la doy yo. ¿Cuánta gente va? ¿Eh? Sí. Por ahora. Por ahora. Pero se puede mantener así por ahora. Yo no tengo problema que cambie de ser parcial, pero por ahora es un hermoso momento para estudiar. Pero sí, la doy yo. Cualquier consulta, la doy yo. También me pueden escribir en cualquier momento, eso lo saben. Siempre lo tengo encendido mi celular, los días al principio. No se lo dijo. Después, cuando hacen la encuesta y dice: "La profesora Nayela atiende todo el tiempo". ¿A qué hora es? No voy a poder porque tengo cena. De ocho a nueve de la mañana. ¿La qué? La clase de consulta, los viernes. No puedo. No vayas. Por Zoom, obvio. Sí, por Zoom. Toda la clase de consulta. Hoy no he venido. Yo no voy a poder ir acá. Cuando me dijeron el horario fue como: ¡uh! ¿No la da vos? La doy yo. Es por Zoom. Es por Zoom. ¿Pero tú tienes que venir? No, es por Zoom. ¿Y qué pasa si no es un horario? Nada, me quedo ahí una hora así. Hago otras cosas, evidentemente. Me quedo con el Zoom abierto y estudio, generalmente. Julita, ¿le estoy viendo? Es un buen momento, porque no puedo hacer otra cosa que no sea estar cerca de mi escritorio, así que viene bien. Además, cada tanto se une Elías y dice: «¿Seguís ahí?" Y yo: «Sí, sigo acá. Todo bien». Y se va. Es como el control que tiene. Entonces, lo mismo. ¿Qué pasaría si, al revés, viene el gobierno y dice que este es el precio mínimo? Lo demandado baja, de acuerdo, queda por acá. Pero igual, ¿eso pasa en ese caso que el gobierno fije un precio mínimo o algo? Y podría llegar a pasar. Nosotros no estamos muy acostumbrados a tener precios regulados. No es muy común. Pero una cosa no entiendo. En los máximos. Claro, pero el precio mínimo, ¿en qué caso podría pasar? Por ejemplo, los precios mínimos pueden llegar a pasar en bienes que se exportan o en cosas de esas. Por ejemplo, a veces pasa que un sector se empieza a quejar de que internacionalmente bajó el precio de no sé qué y protestan, y el gobierno, localmente, porque afuera no pasa nada, evidentemente, fija un precio mínimo. No es tan común, pero podría llegar a pasar. Es más común si un precio máximo. Igual, repito, acá nosotros no estamos muy acostumbrados a los precios regulados. Hay lugares en los que directamente no se fija, porque cuando pones un precio mínimo, técnicamente estás dando una amplitud. Hay momentos en los que el gobierno puede decir que, de nuevo, acá no se suele ver, pero el precio va a ser este, un precio fijado y punto. Esto, por ejemplo, se usó mucho en Argentina, lo que eran los precios regulados era eso. Salía todos los meses, la mayonesa va a salir a 50 pesos argentinos y punto, y no se negociaba. Después, toda la gente se compraba mayonesa en la calle. Sí. Como pasa acá en la feria, que la gente vende las cosas de las canastas. Tampoco nos vamos a hacer acá los que no tenemos fallas de mercado. El punto es: si fija el precio mínimo por encima del equilibrio, ¿qué va a pasar? Va a haber un exceso de oferta, porque hay menos gente demandando y más gente ofertando, tengo un exceso de oferta. Ahora, una pregunta típica de parcial. Obviamente, no va a haber una gráfica, va a estar escrita, pero por las dudas. Bueno, podríamos poner la gráfica. Tienen la oferta, tienen la demanda y viene, por ejemplo, en la letra y les dice que el precio de equilibrio es y que viene el gobierno y fija un precio mínimo de siete. ¿Qué pasa? Nada. Esa es la respuesta correcta. No pasa nada. Si el equilibrio está en 10 y el gobierno dice que mínimo tiene que salir siete. Buenas, gracias por la información. Seguimos con la vida. ¿Se entiende? Nosotros, por ejemplo, esta pregunta la hacemos mucho con el salario. Decimos: «El salario de mercado es 15 mil. El gobierno dice que el salario mínimo es 10». Ustedes como están acostumbrados y vieron esta gráfica de acá, dirán mínimo, exceso de oferta. ¿Por qué? Sería un exceso de oferta si lo fijara por encima del precio de equilibrio, pero no es el caso. Entonces, no pasa nada. Lo mismo al revés. Si el precio está en 10 y viene el gobierno y dice máximo 15. No pasa nada. No hay problema. El máximo es 15. Si el mercado está en equilibrio en 10, nos vamos a quedar en 10. ¿Se entendió? ¿Dudas, consultas, inquietudes? ¿No? Bien, entonces vamos a hacer el ejercicio dos del práctico. Me acuerdo un segundo que alguien estaba compartiendo. Cuánta gente que hay en Zoom. Igual validísimo, hoy el día está espantoso. Pero ¿hay alguno por ahí, chicos, que quiere mandarme un pulgarcito arriba y yo me quedo contenta? ¿No? Va con delay. Va con delay. Hay que tenerle paciencia. Muchas gracias. Igual, uno, dos, tres. Entonces, dejame compartir un segundo. A ustedes les voy a mostrar el ejercicio dos. ¿Leen bien ahí? Perfecto. ¿Sí? Bueno. Me quiero comprar unos que tienen luz behind, ¿como es? Negros. El problema es de la basura. Es práctico dos, sí. Práctico dos, ejercicio dosPregunta: ¿ustedes saben que tienen parciales además del mío? No. Tenemos un control. Ah, dato. Si vale 25 puntos, es un parcial con otro nombre. Les digo porque mis alumnos el año pasado estaban todos muy enojados. Algunos no sabían que valía 25 puntos y quedaron todos fastidiados. ¿Y eso cuándo es? ¿Cerca de mi parcial? El martes. Ahora. Pero el martes está solo economía. Vale el 30. Sí, por eso. Pero estamos bien. Pero el parcial es en computador. Sí, no hay opción. Y no hay gráficas. ¿No puede haber gráficas? Me refería a que ese ejercicio en particular va a estar tipo escrito, no va a haber rayas dibujadas. Bueno, entonces-- No. En los prácticos, en ejercicios de multiplicación. ¿Va a haber multiplicación? Sí. ¿Cuántos prácticos? Seguramente va a ser uno y dos, porque no se mueven los otros cursos. La idea mía sería la semana que viene terminar. Y repaso. No. Arrancar el tema que no va y después una clase de repaso les voy a hacer, una. Una clase. ¿Eh? Puedo traer preguntas de elección sí. Me haces trabajar. Tienen que pensar que el curso es nuevo, todavía no hay suficiente material del cual agarrarse. Todo lo que me pidan es trabajo para mí. Bueno, para no volver a cometer el mismo error que cometimos la vez pasada, ¿cuál es el primer paso ahora que nos dieron acá? Recuerda el error. Eso seguro, pero eso lo hicimos. ¿Qué cosa no hicimos la clase pasada que fue después un inconveniente? Despejar la Q. Despejar la Q. En vez de tenerlo P en función de Q, vamos a tenerlo en Q en función de P. ¿Por qué? Porque justamente el error que tuvimos la clase pasada es que la parte A y la parte B, de hecho, en este ejercicio, la parte A, perfectamente se puede hacer con estas funciones. No hay problema, les va a dar lo mismo y está bien. El inconveniente es cuando hacemos cálculos de exceso de oferta o de exceso de demanda, que la resta la tenemos que hacer en cantidades, no en precios. ¿Okey? Que justo en este no va a pasar, pero yo, como les digo, me parece mejor que siempre lo hagan y un problema resuelto y que no se tengan que decir: "Ay, en este caso en particular". Como les sirve para todo, ya lo hacemos. ¿Cómo me va a quedar este entonces? P sobre 6. Q es igual a... P sobre 6. P sobre 6. O P por un sexto, como lo quieran decir. ¿Y este otro? P menos 8. ¿Puedo poner Q? Q es igual a P menos 8 sobre 10. Menos 10. Sí. Okey. Entonces, ¿les parece si sacamos los signos? O sea, que quede 8 menos P sobre 10. Bien. Vieron que también nos pasó en la pasada, que igualar estas es más feo que igualar aquellas. Como ustedes prefieran. De nuevo, yo les recomiendo siempre hacer el cambio, tenerlo ahí y después, si vos me decís: "No, para el equilibrio me queda más cómodo esta que es mal. Visualmente en las cuentas me va a costar menos". Está bien, no pasa nada. La parte A se puede hacer sin problema. Sí o sí tienen que usar en función de Q cuando van a calcular excesos de oferta o excesos de demanda. Es el único momento en el que es indispensable hacerlo así. ¿Sí? ¿Qué quieren hacer ahora? ¿Lo hacemos con el fácil o con el difícil? Difícil. ¿Para el difícil? ¿Para el fácil? Levanten la mano, no sé, tengo una opinión. No voy a hacerlo dos veces. ¿Para qué practicar con el difícil si siempre lo van a errar? Siempre les voy a dar las dos opciones. Bueno, la B no tiene cuentas. Si quieren en el tres lo hacemos con el difícil. 6Q es igual a 8 menos 10Q, o sea, 16Q es igual a 8. Q es igual, ¿a cuánto? 0,5. Un medio, 0,5. ¿Sí? Conseguí Q, porque estoy haciendo, como decía ahí, la parte A, las cantidades y el precio de equilibrio. ¿Y cómo hago el precio? Sustituyo. Yo sustituiría en el de arriba, que me parece más fácil. Cada uno. 6 por 0,5. 6 por 0,5. 3. Precio de equilibrio: tres. Cantidad de equilibrio: 0,5. ¿Qué dice la parte B? Yo los dejo copiar después, pero razonemos juntos la parte B. El gobierno fijó un precio mínimo de dos por unidad. ¿Qué tipo de exceso se genera a ese precio de oferta o de demanda? Si el precio es tres, va a ser un exceso de demanda. No. Va a ser un exceso de nada. No pasa nada. Se las vamos a formular así, miren lo que dice, porque una vez un alumno me dijo: "Ay, pero dice hasta calcule el exceso encontrado". Bueno, si existe, yo que sé, calcule el exceso encontrado. ¿Cuánto es el exceso? Nada. Acordate que es múltiple opción, entonces va a haber una opción que dice que el exceso es cero. Pero mirá, yo siempre digo lo mismo. Les muestro la maldad desde acá, podría callarme la boca y hacerles la ecuación. ¿Entienden? Claro, no, pero ustedes tienen que ser positivos, tienen que decir: "Qué bueno que me está mostrando la trampa desde el día uno". Les estoy dando posibilidad de equivocarse, que puede pasar, y redimirse, por así decir. Entonces sí, la respuesta es que no hay exceso de oferta. Bueno, no hay exceso ni de ninguno de los dos. Ni de oferta, ni de demanda. Lo que sí está bien es lo que escuché en un momento que decía: hay que usar las verdes. Sí, en caso de que, por ejemplo, en vez de un precio mínimo, fuera un precio máximo y tuviéramos que calcular ese exceso, sí tendríamos que usar las verdes. Pero en esta situación no. ¿Me siguieron? Chicos en Zoom, ¿me siguieron también? Sí. Gracias. Precioso. Creo que este ya habla de otra cosa. Para hacer el tres tenemos que hacer un pasito extra, un poquito más de letra. Miren. Claro. Ser positivos en la vida. Siempre busquen el lado positivo. Díganme que ustedes como alumnos no odian cuando de la nada, en la clase, todos los ejercicios son iguales. Supongo que yo hice ahora todos los ejercicios, que siempre hay exceso de demanda y de una voy y de repente hago oferta. Sería mala onda. Yo les muestro que puedo hacer esa maldad. Y piensen, no hay ni que hacer cuentas, les ahorro tiempo. ¿Vos sabés que el primer parcial es tipo esta cantidad? Sí. Va a depender de cómo vayan los otros grupos, de si llegamos a poner algo de elasticidad, que no creo, sinceramente. Yo creo que va a ser entero estos dos temas. En la clase de repaso les traigo preguntas nuevas. ¿Cómo sé que no hay exceso ni de oferta ni de demanda? ¿Qué? Escribí eso, sí. No hay exceso ni de oferta ni de demanda. ¿Cómo te das cuenta? ¿Cómo me doy cuenta? Pusimos un precio mínimo de... De dos, el precio de equilibrio es tres. Pensá que vos vendés tomates y los querés vender a tres y viene el Estado y te dice: "Mínimo lo tenés que vender a dos". ¿Ok? ¿Entendés cómo funciona? Esa es la lógica. Vos tenés empleados, les pagás 20 mil pesos y el gobierno dice: "Mínimo le tenés que pagar 18 mil pesos". Buenísimo. O máximo le tenés que pagar 30. ¿Me puedo seguir así con lo que estoy haciendo? No, de dónde sacamos el punto de equilibrio. ¿Lo calculamos? ¿Sí? ¿No? Sí. ¿Dudas, consultas? ¿Puedo seguir? Yo solo estaba viendo una cosa más. ¿P menos ocho sobre menos 10 es lo mismo? Sí. Este. Ah, me refiero a eso. Sí. ¿Qué formula es? P menos ocho sobre menos 10 es lo mismo que ocho menos P dividido 10, eso es lo que hemos hecho con los dos. No, si cambia algo después. No. No, me quedaEl control lo tienen ustedes. Tomen decisiones democráticas, no se peleen. No lo apagues, repetí la registradura de verdad. Móntalo para acá o cambialo para arriba. Lo que acabamos de ver recién es básicamente lo que serían políticas de regulación de precios. Pero el Estado no solo regula precios, ¿qué otra cosa hace el Estado para juntar plata? Da subsidios. Da subsidios o pone impuestos. ¿Cómo creen que afecta el tema de subsidios y el tema de impuestos? Porque yo recién, en estas gráficas, teníamos precios, tenemos cantidades, tenemos una oferta, tenemos una demanda. Depende de qué subsidio haya. Los subsidios a los negocios convienen, pero a la larga no es bueno para la economía. Lo que pasaba en Argentina con la luz, el agua, la electricidad, todo eso. Las expensas eran muy baratas para las empresas, las fábricas, todo eso. También el problema del aire y se iban de la casa y volvían y no pagaban. Y no les afectaba. No les afectaba a las empresas lo mismo. Refrigiraban todo, pero a la larga no es bueno. Lo paga la gente. Claro, alguien lo está pagando esa diferencia. Si quieren podemos hablar un poco de cómo los subsidios o los impuestos pueden o no tener un impacto a la larga. Yo les doy un ejemplo. ¿Vieron el precio del boleto? Sí. El precio del boleto para ustedes, ¿está caro o está bajo? Está bien. Está caro. ¿Creen que hay algo que se pudiera cambiar para que ese precio bajara, por ejemplo? Digan lo que piensan. ¿Eso tiene que ver con la intendencia? ¿Quién lo pone eso? ¿Alguien sabe cómo funciona el precio del boleto? La intendencia, ¿no? Sí. Cambió la intendencia. La intendencia, sí, pero en realidad viene de más arriba, porque está regulado en todo el país. Pero, ¿por qué creen que está caro? Muchos subsidios. Los subsidios, ¿en dónde? Por ejemplo, para los estudiantes. Hay muchos subsidios. Por ejemplo, ustedes suben al ómnibus. De los que están ahí, seguramente la mitad no pagó el mismo precio que ustedes. El estudiante que paga más barato, el jubilado que paga más barato, el policía o el militar, que directamente no pagan. Los trabajadores de la intendencia tampoco. Eso no lo sabía. Los trabajadores de la intendencia no lo pagan, al parecer. Entonces, imagínense: hay que pagar un viaje del punto A al punto B. Somos 20 personas, pero la mitad paga menos. Evidentemente, los que pagamos, vamos a pagar más. ¿Se entiende cómo funciona la lógica? De hecho, por ejemplo, yo tengo un amigo que trabaja con lo que sería pagar sueldos, comillas, en CUTSA. Y una cosa que siempre dice es que se habla entre los choferes de que si todos pagaran el boleto, pagaríamos todos un boleto más bajo. ¿Se entiende? Ahora, anda a salir a decir: "Yo, como nuevo presidente, voy a hacer una política de que los estudiantes empiecen a pagar el boleto". No te vota nadie. Tiene que haber un promedio. Supongo que si yo pago más y el boleto es común, y el boleto de estudiantes es más barato, se hace un promedio. Claro, pero el subsidio lo tiene que bancar alguien. Ese subsidio que se le da al estudiante, que se le da el boleto más barato, lo tiene que cubrir el Estado, por así decirlo, y el Estado, para cubrir cosas, ¿de dónde saca la plata? De impuestos que nos cobran por otro lado. De algún lado las cuentas tienen que salir. ¿Qué es lo que hace el gobierno generalmente? Como ellos fijan el precio del boleto, es muy simple decir: "Bueno, preciso plata para esto. Subo el precio, ya está". Cuantos más estudiantes y más jubilados haya, más caro va a salir el boleto. No, cuanto más subsidio tenga esa gente. La cantidad es un número existente. Varía un poquito. ¿O qué decís? ¿Que desincentivemos a la gente a jubilarse y a estudiar? Esa sería tu política, que haya menos estudiantes y menos jubilados en el país. Capaz que no lo recuerdan, pero por lo menos yo recuerdo en mis clases de Economía cuando estábamos en plena pandemia, los profesores a nosotros nos ponían a debatir un montón y a veces nos hacían ponernos en roles un poco extremistas para que fuera más divertido. Una de las cosas que se decía era que a la economía le venía bien una pandemia que matara a mucha gente. Claro, es un poco fuerte, pero si lo pensás. En Uruguay. No, en todos lados. En Uruguay sobre todo porque tenemos una población muy envejecida, pero en todos lados. ¿Sabían las teorías conspirativas que hay en todo el tema? Había visto en algún momento. Sí, en el Chile. Sí, claro. Para solucionar ahí un problemita. Hay muchos viejos. Los viejos no generan nada y hay que mantenerlos. Cualquier cosa. Carísimos son. Lo peor protestan, todo.Entonces, era de lo que se hablaba en su momento. Estamos de acuerdo, los subsidios de alguna forma se tienen que financiar. Quizá si subsidiamos todo, pero me tienen que cobrar impuestos para poder bancar el subsidio, no sirve de nada. Estoy de acuerdo. Ahora, yendo un poquito más a la matemática y a los numeritos. Si yo, por ejemplo, le pongo un impuesto-- quiero que sepan, por las dudas, existen los impuestos a los compradores y los impuestos a los productores. Existe el impuesto que va directo al consumidor final y existen impuestos que van directo al productor. Por ejemplo, el impuesto al consumidor final más conocido es el IVA. El IVA no se le cobra en ningún momento a las empresas. ¿Eso lo saben todos? Se deduce. Se deduce. Vos, por ejemplo, vas, comprás algo con IVA y listo. Esta parte es mi IVA de compras, que el día de mañana yo lo voy a deducir, porque se corresponde que solo lo pague el consumidor final. Un impuesto a la producción suele estar más relacionado justamente con esa producción en sí. Por ejemplo, se usa mucho en los sectores que contaminan mucho. Suele haber impuestos por cuotas de contaminación o cosas de esas, como para desincentivar o como para decir: "Me estás tirando tóxicos al río, pero con ese dinero yo después voy a solucionar lo que vos hiciste mal". Así como lo mismo que acabo de decir. Con impuestos, existen subsidios a los consumidores y subsidios a los productores. ¿Ejemplos se les ocurren? Subsidios a los productores. O a los consumidores. La leche. ¿Qué pasa con la leche? Es un subsidio. Okey, pero ¿es a la producción o es a los consumidores? A los consumidores. A los consumidores, ¿cómo funciona el de los consumidores? No sé lo de los productores, pero sé que la leche en bolsa hace un tiempo había un precio fijo. Entonces, donde vayas a comprar leche siempre va a tener el mismo precio. Eso vendría a ser más como una política de la que hablamos un poquito antes, con un precio regulado. ¿No que paga otro IVA, puede ser? Un 10 %. Eso existe, con los productos de la canasta básica. La harina, por ejemplo, paga 10 % de IVA, no 22. O varios, el aceite. El agua no sé cuánto paga, supongo que paga 10. La insulina que anda más bien. ¿Puede ser un producto? Yo asumo y quiero creer que mínimo tiene 10 o menos, pero no tengo ni idea. Lo podríamos buscar en Google. Está muy regulado eso. En Uruguay por lo menos está muy regulado. Sinceramente, desconozco totalmente. Nunca me metí en el mundo... ¿Alguien de acá es diabético? ¿O tiene algún familiar? Todo carísimo. Todo carísimo. Tiene pinta que no. Tiene pinta que no está tan regulado. Por ahí tiene, sí. ¿Qué? Que por ahí tiene algún subsidio. Puede ser que haya, pero que no sea suficiente. Sinceramente, desconozco totalmente, pero lo podríamos buscar en Google. Subsidios a la producción vienen literalmente cuando se les dice a las empresas, por ejemplo: "Vos construí edificios y yo te exonero esto". Un caso muy conocido, por ejemplo, fue el caso de UPM. Eso es un subsidio totalmente a la producción. Es decir: "Yo te voy a exonerar cosas si vos venís me generás trabajo". Y también pasa con la construcción de los barrios. Que hay barrios que tienen... Menos impuestos si la construcción es no sé qué y menos de lo otro si se hace de tal tamaño. Eso son subsidios a la producción. Subsidios a los consumidores se ven más, por ejemplo, en la tarjeta MIDES. ¿Conocen la tarjeta MIDES? Sí. ¿Saben cómo funciona? La tarjeta MIDES se les da a la gente que cobra asignaciones familiares. ¿Saben lo que es una asignación familiar? Es un subsidio que da el Estado a población vulnerable, obviamente, y se les da por menor. Es decir, vos tenés un hijo y se te da una plata para que mantengas a ese hijo. Y la tarjeta MIDES lo que tiene es que te permite comprar absolutamente todo con IVA al 10 %. Es decir, vos vas, comprás lo que quieras. Paréntesis, no existe ir a comprar una tele. Lo digo por las dudas, porque siempre salta el que dice: "Ah, pero así cualquiera". No, los comercios MIDES son comercios donde se venden alimentos, etcétera. No funciona igual, está mucho más regulado. De hecho, el comercio tiene que hacer una gestión específica para poder aceptar la tarjeta MIDES. Tiene todo un proceso. Pero lo que es alimentos, sin importar cuál, se podrían comprar chicles, por ejemplo, con el IVA al 10 en vez del IVA al 22. Eso es un subsidio a consumidores. La diferencia va por ahí, a quién se le está dando el beneficio. Supongamos que tenemos un impuesto al producto. ¿Qué creen que va a pasar ahí con mis rayitas? La oferta se va a mover hacia arriba a la izquierda. La oferta se va a mover hacia arriba a la izquierda, se va a contraerLógico. Yo estoy produciendo y si me estoy a cobrar plata por producir, produzco menos. Tampoco tiene mucha ciencia. ¿Y si hubiera un subsidio a la producción? Es lo contrario. Precioso. Se expande la oferta, porque me están diciendo que produzca. Con la demanda pasa lo mismo. ¿Dónde está la clave? En la palabra que digo. Si yo pongo un impuesto a los consumidores, ¿qué curva se va a mover? La de la demanda. Puse un impuesto a los consumidores, ¿hacia dónde se va a mover esa curva? Hacia abajo. Se contrae. Me cobran por consumir, consumo menos. Si pongo un subsidio a los consumidores, me estás fomentando a consumir, entonces, ¿qué va a pasar con la curva de demanda? Se expande. ¿Puedes repetir o puedes anotar cuál es cuál? Sí, voy. Hacemos de última uno para cada una. Sí. Pero yo quería que me siguieran en el pensamiento. A ver. Espero que nadie me haya copiado. Tenemos impuesto al consumidor. ¿Qué curva voy a mover? Es impuesto al consumidor. La de la demanda, ¿hacia dónde? Hacia la izquierda. Baja. Demanda, oferta, cantidades, precios. Si hacemos impuestos al productor. La oferta. Perfecto, digamos la oferta, ¿hacia dónde? Hacia arriba. Hacia arriba a la izquierda. Si hacemos con subsidio al consumidor. Si es al consumidor, ¿qué va a pasar? Sube la demanda. Aumenta la demanda, perfecto. Claro, igual los voy a hacer copiar. El último, ¿cómo sería? Subsidio al productor. Es la oferta que se mueve hacia el lado. Perfecto, hacia la derecha, porque aumenta. Gracias. Lo dejo ahí un ratito. Por las dudas, chiquillines, todo lo que yo digo está en las famosas diapositivas que detesto y por eso no uso, pero está ahí. Intentá hacer impuesto de un lado, subsidio del otro y arriba consumidor. Intenten hacerlo lijo, les digo por si acaso. Gracias. Después dice que yo necesito ayuda. Como cuarto dice. Pero ¿cumple 21 o ya cumplió los 20? Cumple 21. 22. 22. Una niña de 22. Ah, pero vos tenías 24. Yo tengo 24, pero cumple 22. ¿Cuándo cumple 22? En julio. ¿Qué día? El 19 de junio. El mismo día que Artigas. El mismo día de Artigas. Ah, sí. A mí me encanta. Para mí siempre es más early de julio. Estoy esperando a que pasen los años y tengan más diferencia con ustedes. En primer semestre ya se siente una diferencia grande. ¿Pero qué dijiste? No. Ah, yo que si estaba caminando, porque si me vio una profesora se daba la vuelta y me decía algo. Te rogamos pido disculpas por todo. ¿Copiaron? No. Copien. Mira, el año pasado le di clase a amigos de mi hermano. ¿En seco? Qué mal momento. Un día caí a mi casa. Jóvenes. Yo no sabía que eran amigos de mi hermano, porque tampoco les pregunté de qué liceo venían. Yo estaba en otra, y un día caí a mi casa y ahí estaban como siete desconocidos. Ellos supongo que sí sabían. Lo sabían desde un principio, pero yo desde que me enteré ya no fuimos. El año pasado le di clase a los amigos de mi hermano. ¿Pasaron? Sí. Matemáticas con 70. Si no pasaron, fue poco. Esa es una p*******z. Pero sí, fue un poco traumatizante. El primer semestre fue en plena pandemia, no les he contado que estudié totalmente ebria, porque después estaba pleno marzo. ¡Ey, copiás! Yo no. No, él no hace eso. No, yo no. Por eso. Salgan al recreo. Seguimos entonces. Vamos a ver un ejemplo con numeritos. Ahora vamos a usar las cuentas, pero para que vean cómo se ve gráficamente esto. Suponiendo que tenemos un impuesto a los vendedores de 4. Si eso es un impuesto a los vendedores, ¿qué curva se va a mover? La de oferta hacia arriba. Voy a tener una nueva curva de oferta que va a estar por acá. Puse la rayita como que es prima, como que es una segunda. Sin hacer nada, ¿qué va a pasar con el precio? Porque ahora tenemos un nuevo equilibrio. Va a subir. Perfecto. El precio, como ustedes bien dijeron, va a subir. ¿Y con las cantidades? Bajan. ¿Cuánto? Tendríamos que tener una ecuación para poder hacer la cuenta. El impuesto es cuatro, pero no tenemos ni la ecuación de la curva de oferta ni la ecuación de la curva de demanda, en este caso. Estoy haciendo un ejemplo, porque les había que explicar lo que es el porcentaje. Los impuestos afectan de una forma u otra a las empresasY a los consumidores. Lo que les voy a mostrar es cómo funciona. O sea, el porcentaje que- Es el porcentaje que le afecta, porque cuando pones un impuesto, por ejemplo, vamos a ver que si voy a poner un impuesto al productor. Sería el porcentaje de afectación al vendedor o al comprador. Claro. Voy a ir con este ejemplo, pero el punto es: vos ponés un impuesto al productor. Le decís: para producir botellas de agua, vos tenés que pagar un peso, o cuatro, como puse acá, por cada botella, porque el plástico es malo y no quiero plástico. Generalmente, lo que termina pasando es que ese impuesto se termina trasladando parte a los consumidores. Los consumidores un poquito le hacen frente a ese cambio. ¿Qué tanto le hacen frente? Lo vamos a ver ya dedicándole al concepto que viene. Yo ahora lo que les quiero decir es que se puede calcular qué porcentaje va para el consumidor y qué porcentaje va para el productor. El tema es que es para cada uno de estos casos, para los cuatro casos tenemos un ejemplo. Estoy empezando con este y después lo anotarán tipo tablita, pero quiero que quede claro. Entonces, de lo que estamos seguros es de lo que acabo de decir: el precio va a aumentar, las cantidades van a disminuir porque se contrajo la oferta. Hasta ahí, bien. Supónganse que yo hice las cuentas y el precio aumentó a 12 y las cantidades bajaron a 90. Es un dato que yo le doy. Acá, una de las cosas que siempre se dice es saber identificar en esta gráfica cuál va a ser el precio que pagan los consumidores y cuál es el precio que efectivamente reciben los vendedores. Es decir, antes, en el mundo que era en negro, yo pagaba 10, la empresa recibía 10 y estas eran las cantidades que se transaban en el mercado. Ahora hay algo nuevo a tener en cuenta, que es que cuatro van a ir para el Estado. ¿Cuánto va a pagar el consumidor para consumir este bien? 12. 12. Pero, ¿cuánto va a recibir la empresa? Ocho. Ocho. 12 menos cuatro. De ahí sale el ocho. ¿Dónde se puede ver reflejado ese ocho? Está acá, miren, donde se cruza. Ahora no entendí. ¿Por qué 12 si fue de cuatro? ¿Por qué no fue de 14? Justamente por lo que les estaba diciendo. Cuando uno pone un impuesto o un subsidio, este caso era un impuesto a los vendedores, yo moví la curva de oferta, no la curva de demanda. Sin embargo, algo afectó, porque el consumidor no está pagando 10, está pagando 12. Si fuera 14, si subieran cuatro, ahí el impuesto lo estaría absorbiendo totalmente el consumidor. ¿Lo que pasa? ¿El 12? Sí, lo acabo de decir yo. Si yo hago las cuentas, me dio 12. Hay una parte que la paga el productor. Claro, hay una parte que la paga el productor y una parte que la paga el consumidor. ¿Qué tanto? Va a depender. No, eso es seguro. Pero en este caso, vieron que si lo miramos, la mitad fue para uno y la mitad fue para otro. Si se dan cuenta, si es cuatro, dos para arriba y dos para abajo, vendría a ser algo así. Esto es porque las curvas que yo tracé son perpendiculares. Si las curvas tuvieran otras inclinaciones, veríamos otro efecto, pero de eso vamos a hablar un poquito más adelante. ¿Por qué puse cuatro y no ocho? Perdón. Lo que yo quiero que entiendan es que cuando uno pone un impuesto o un subsidio, si bien lo dirige impuesto al vendedor, siempre va a haber una parte que se traslada a la otra cara de la moneda. Es decir, yo termino pagando, yo consumidor, ese impuesto que se le puso al productor. ¿Qué tanto? Lo vamos a ver más adelante, pero mi punto es que eso se puede calcular. Yo puedo calcular cuánto efectivamente le afectó al consumidor este impuesto que yo puse. No entendí cuál es la parte del ocho y el 90. ¿Eso sería el precio para el consumidor? No. El 12 y el 90 sí. No, el ocho. Ya sé, pero el 12 y el 90, ¿me entendiste? El 12 y el 90 sí. Vendría a ser mi nuevo equilibrio. Mi nuevo equilibrio se da en el punto rojo. Yo muevo la curva de oferta y encuentro un nuevo equilibrio. Donde se encuentra mi curva de oferta con mi vieja curva de demanda, tengo un precio. Y yo lo que les decía, el 12 lo saqué yo, lo calculé yo, no importa cómo. Ahora vamos a hacer un ejercicio y van a ver cómo, pero el punto es que lo inventé yo. 12 y 90. Ese es mi nuevo punto de equilibrio. Pero, ¿qué es lo que pasa? Si bien cuando yo voy al súper pago 12, de estos 12, cuatro van al Estado. Entonces, en realidad, al productor le llegan ocho. Bien. Ah, aquí. Pero el 12 y el 8 lo calculaste al azar. El 12 lo calculé al azar, el 8 como consecuencia del 12. Perfecto. Okey. No porque sea cuatro. Sí, el 8 viene que es 12 menos 4. Por ejemplo, el precio ahora era 18. Claro, sí, estamos de acuerdo. Yo ahora les voy a explicar cómo calcular el 12, pero lo que quiero que entiendan es que cuando se da esto, hay una diferencia entre el precio que yo efectivamente pago y el precio que le llega al vendedor. Y ahí nosotros tenemos que ver el impuesto para saber cuánto es el precio que llega al vendedor. Exacto. Ahora vamos a hacer el ejercicio tres, que va a tener cargo, que es un impuesto, pero lo que sea, y vamos a calcular este 12 que yo me acabo de sacar de la galera, vamos a ver cómo se calcula. Pero el punto es, siempre les preguntamos, es una pregunta muy común, qué porcentaje de ese impuesto afectó al vendedor. En este caso es solo al vendedor. Claro, no. Se puso al vendedor el impuesto. La realidad es que un poco al consumidor lo afecta porque yo estoy pagando más. Claro, estoy pagando 12 en vez de 10. Estoy pagando 12 en vez de 10. Entonces a mí me afectó también. Qué tanto lo calculo como un porcentaje, que es lo que voy a calcular ahora. Por ejemplo, con una regla de tres. En realidad es una división. Ya te la muestro. Miren. Cuando tienen un impuesto al vendedor, el porcentaje del vendedor, y acá cómo se los pongo para que les quede claro, es una buena pregunta. Miren, acá tenemos números. ¿Estoy muy cerca? Sí, estoy bastante cerca, pero puedo andar. P0 es el inicial. ¿Hasta ahí estamos de acuerdo? ¿Lo podemos llamar P0 y me siguen? Bien. P1 va a ser mi nuevo equilibrio. El que surge de trazar la nueva curva de oferta y cruzarla con la curva de demanda. Y P2 va a ser el que le resto el impuesto, en este caso. Yo lo voy a hacer con el genérico para que les quede la fórmula. P0 es el inicial, el equilibrio inicial que yo tenía antes de que pasara nada. El uno es el que surge del nuevo equilibrio, el de arriba, en este caso. Y el dos va a ser el que surge de hacer la resta. En las diapositivas lo tienen, hay tipo dibujitos, les muestro un segundito para que vean, también se los muestro en zoom. Surge de hacer la resta de P1 menos el impuesto. Sí. Miren. Miren que acá está dibujado, dice P1, P0, P2, y después acá a la derecha tienen el porcentaje. Yo lo que les recomiendo es, si les está costando entenderlo, simplemente se lo anotan así, divino. O sea, P1 ahí sería el nuevo precio que paga el consumidor. Exacto. Sí. Para P2 sería la resta entre... P1 y el impuesto. Perfecto. Bien, voy a volver. Lo voy a escribir. Lo voy a escribir en el tablero, era para que vieran que la tienen, que me llevó una eternidad hacer eso en gráficas, así que valórenlo. Estoy escribiendo ahí al lado. Por ejemplo, para el caso de los números que me inventé recién, el porcentaje del vendedor, que es P0 menos P2 dividido T, ¿cómo queda en este caso con numeritos? 10 menos 8. 10 menos 8. Y la T que sería el 4. El 4, el impuesto. 0,5. ¿Y el de abajo? Ya. 2 menos 10 dividido 4. También lo consigo. En este caso, por cómo me inventé los números, el efecto es minervita. Eso va a depender, de nuevo, de cómo sean las curvas y todo. Lo vamos a hablar en su momento. Por ahora quiero que sepan que se puede calcular y que es algo que vemos. ¿Y esto no es siempre así? ¿Lo del 50-50? No. Las fórmulas estas cambian dependiendo de si aumenta la oferta, baja la oferta o aumenta la demanda o baja la demanda. Exacto. ¿Hay cuatro diferentes fórmulas para todo eso? Sí. Me gustaría decirte que no, porque en realidad es la misma fórmula, pero sí, hay una para cada caso. Es la misma usada de forma distinta. Lo que sí les puedo decir es que en todos los casos les va a quedar P1, P0, P2, se pone en este orden. Es exactamente la misma fórmula, pero tiene sus matices. Entonces, prefiero que anotes cuatro veces lo mismo, pero con sus matices. Como esto que hablábamos el otro día, que yo les decía que si NI es igual a tanto y que alguien se anotó los despejes. Esto vendría a ser lo mismo. Son como despejes de la misma forma. Me avisan cuando hayan copiado y cuando esté pronto, que vamos a hacer el ejercicio tres. ¿Siempre van a llevar los dos? No, ¿el 0,5 decís? No. Eso va a depender de qué tan inclinadas sean las curvas. En este caso, el 50 y 50. Podría ser 0,65, 25, no sé. Depende, y si nos llevamos como a la lógica que hay por detrás, no es lo mismo un bien en el que... No es lo mismo un bien. Por ejemplo, vieron que hoy hablamos de la insulina, se suele usar mucho en los ejemplos. Suponete que el día de mañana se pone un impuesto a la insulina y les dicen: "Por cada X cosa de insulina que produzcas vas a tener que pagar $100 más". Lo que va a pasar es que ese impuesto se traslada totalmente a los consumidores. ¿Por qué? Porque no importa cuánto le suban el precio, el diabético precisa la insulina. Entonces, la va a seguir comprando. Ese es un ejemplo en donde tal vez sea un 99-1 que le afecte al productor, pero qué tanto le afecta a uno u otro depende de la elasticidad del bien. La elasticidad del bien es un tema próximo. Por eso ahora simplemente se los menciono, para que sepan que existe, que se mide, que en este caso es 0,5, pero que puede ser distinto. Cómo lo vamos a ver, lo vamos a ver más adelante. Está bueno que sepan, ya van viendo cómo puede afectar. Entonces, vamos a compartir. Creo que para que vean los números, a ellos les comparto la cámara. Vamos a ver el ejercicio tres. ¿Puedo borrar esta? Esta capaz que la llegamos a usar. Chao. Tenemos una curva de oferta y una curva de demanda. ¿Me las dictan, porfa? P igual a 2 más Q y la otra es 10 menos Q. Bien. ¿Primer paso, chicos? Antes de hacer cualquier cosa. Tenemos P menos 2 dividido 3. Se me olvida la Q. La otra sería... Voy a pasar la Q, me queda más fácil. 10 menos P. La parte uno la hacen solitos, niños grandes que son. Me dicen a qué conclusión llegaron. Porque ya tienen 20 y uno al menos. Este es otro ejemplo en el que el ejercicio es más fácil hacerlo con las que están en negro. Las que están en verde, es decir, las que tienen Q, las van a usar para calcular excesos de oferta y excesos de demanda. Por ende, no es necesario hacer las cuentas. Yo lo que siempre les recomiendo es que las hagan para que las tengan ahí a la vista y sepan que existen las de Q, para tenerlas presentes. Pero es más fácil hacer el despeje donde no hay divisiones, obviamente. Es más fácil hacer la gráfica, ¿no? Supongo que lo que habíamos decir, subsidiar a la producción, en realidad tenemos que hacer cuentas. Con la gráfica no vamos a llegar a nada. ¿Pudieron hacer la parte A? ¿Sí o no? Sí. Sí, allá. Sí, por acá. Sí. Si alguien no pudo, no pasa nada. ¿La vela, Juan Fernando? La A, tenemos que hacer solo la A. El punto de equilibrio. ¿Cómo quedó el punto de equilibrio? Precio ocho y cantidad dos. ¿Están todos de acuerdo? ¿Alguien en desacuerdo con esto? ¿Alguien no supo llegar? ¿Alguien quiere una mano ahí? No, vamos bien. Entonces, la parte dos dice: supón que el gobierno decide subsidiar a la producción del bien en dos la unidad. Subsidiar a los vendedores. Primer paso, que es importante para este tipo de ejercicios: entender si es un impuesto o un subsidio y entender a quién se lo estoy haciendo. Le estamos dando un subsidio a los vendedores. Entonces, ¿la curva que voy a mover cuál era? La de oferta. Entonces, en la gráfica hay que mover ahora los números, hay que hacer cuentas. Sacas el dos. Le vamos a arrastrar un dos. Tenemos una persona que justo viene de llegar. Hola, buen día. Buen día. ¿Pazo? Sí, por favor. Pazo Abel. Acá. Almirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Arregui. Barca. Acá. Berassain. Acá. Bertín. Acá. Carlini. Acá. Cheche. Cuello. Acá. Dorrego. Acá. Echeverri. Presente. Freneda. Acá. Fuhlke. Acá. García Manuela. Acá. García Francisco. Pep. González. Freiber. Adalmen. Acá. Iramaí. Acá. Oliveri. Menéndez. Acá. Alem. Pérez. Acá. Puente. Acá. ¿Saab? Acá. Bien. ¿Silva? Acá. Simón. Soldo. Acá. Steiner. Esbividenko. Tafanaverry. Acá. Videla. Vigoreto. Acá. Vidieno. Acá. Bien, gracias. Bien, un subsidio es algo positivo. La gráfica les puede servir para entender qué va a pasar. Yo tengo la oferta y la demanda. Si hay un subsidio a la oferta, ¿cómo queda la oferta? Para allá. Entonces, ¿qué pasó con el precio y qué pasó con las cantidades? El precio bajó. El precio bajó y las cantidades aumentaron. Vamos a hacer esas rayitas. Saben que hay una nueva curva de oferta. Nueva curva de oferta. ¿Qué va a ser? La que teníamos, para empezar, sería P igual a dos más tres Q. Hasta ahí es la que teníamos, pero le tenemos que incluir de alguna forma el subsidio. ¿Qué dije que pasó con el precio? ¿Bajó o subió? Bajó. Entonces, ¿ustedes qué harían? ¿Sumarían o restarían el subsidio si el precio bajó? Se lo restaríamos. Los subsidios se restan, los impuestos se suman, pero yo siempre les digo que si ante la duda intentemos buscar el razonamiento de qué es lo que estoy haciendo. Yo le voy a restar, ¿cuánto le voy a restar? ¿Cuánto era el subsidio? Dos. Y vamos a ver cómo queda este nuevo precio ahora que le estoy restando un subsidio. ¿En este caso, mi curva de oferta cómo va a quedar? Va a quedar P es igual a tres Q. ¿Están de acuerdo con eso? Sí. Y ahora, ¿sí podrían hacer ustedes el nuevo equilibrio? Sí. ¿Sí? O sea, igualar. Sí, igualar. La curva de demanda como queda. Esa es la curva de oferta. ¿Cómo queda la curva de demanda? Igual, porque no pasó nada con la curva de demanda. Y ahora, para hacer el punto de equilibrio, las tengo que igualar. Vamos, que terminamos el ejercicio y los dejo irse. Hemos terminado el ejercicio. Va a depender de ustedes. Tiene seis partes el ejercicio. El subsidio fue agregado en el -2. El -2. El costo ese, ¿qué es? Apela a la lógica. ¿Pudieron con este? ¿De cuánto les dio? 2,5 Q. Q es 2,5. Y P, ¿cuánto dijeron? 7,5. 7,5. Por las dudas, para este tipo de ejercicios, en este caso restamos y lo hicimos en la oferta porque es un subsidio a los productores. Si fuera un impuesto, lo sumaríamos. Si fuera a los vendedores, la que movemos es la curva de demanda. Tenemos que saber en cuál estoy para saber cuál resto y cuál sumo. Esa sería la parte b. La parte c, ¿qué dice? ¿Cuánto le cuesta la moneda al Estado? ¿Cómo se les ocurre que calculamos eso? El valor del subsidio por la cantidad de cosas que tuvieron que subsidiar. En este caso, subsidiaron dos unidades y media. Entonces el costo va a ser 2,5 por dos. Es decir, cinco. ¿El costo es Q por T siempre? Sí. O por S en este caso, porque eso es un subsidio. Los impuestos no son costos, los impuestos serían beneficios. En este caso son costos, porque es algo que el Estado está subsidiando, es algo que le está dando. Y ahora cuando les dice cuánto del subsidio va para el consumidor y cuánto va para el productor, lo que tenemos que hacer son estos de acá. Esto que les había puesto yo acá, la cuenta es la misma, pero igual, por las dudas. A mí me gusta aclararlo, no sea cosa que después se asusten.Estos de acá son para impuestos. Vamos a hacerlo, lo graficamos juntos para ver cómo queda para el subsidio y lo explicamos, pero necesito que ya hayan terminado con aquello y que tengan sus ojitos conmigo acá. Lo voy a graficar y lo vamos a escribir. En un nivel inicial, ¿cuánto eran las cantidades que habían calculado ustedes? Dos. Dos. ¿Y el precio? Ocho. Okey. Este precio, como yo les decía, este es P cero. Es el precio inicial. Voy con el rojo. Como ustedes bien dijeron, movíamos la curva de oferta, quedaba acá abajo. Aumenta la demanda. Aumenta Q y cae P. Eso era lo que habíamos entendido. ¿A cuánto aumentó Q, que lo calculamos recién? Dos con cinco. Dos con cinco. ¿A cuánto cayó P? Siete con cinco. ¿Siete con cinco era? Sí, siete con cinco. Este, ¿quién es? Si usamos con lo que aprendimos hace un rato. P dos. No. Es P uno. Claro. Pero ¿por qué es P uno? Porque este es el que surge de la nueva curva de oferta cruzada con la antigua curva de demanda. P uno. P dos era una resta, ¿se acuerdan? Hacíamos una resta porque era un impuesto. Si es un subsidio, ¿cómo va a ser? Una suma. ¿Cuánto creen que va a ser? Ustedes imagínense, 7,5 es lo que pago yo como consumidor. ¿Cuánto va a recibir la empresa? 9,5. 9,5. ¿Por qué? ¿Qué le sumaste? El subsidio. El subsidio. ¿Me siguieron? O sea, va a estar acá arriba. 9,5 es P dos. ¿Qué me dice? Aquí es 9,5. El 9,5, ¿de dónde sale? ¿Qué dijo recién el compañero? ¿Él le sumó cuánto? Al 7,5 le sumó dos. Ah, el 7,5. Claro. Entonces, ahora, si yo hago el porcentaje de los vendedores, esto me queda P dos menos P cero, dividido el subsidio y el porcentaje de los consumidores, me va a quedar P cero menos P uno sobre el subsidio. ¿Le hubieras puesto al revés sí el consumidor? Como quedó. O sea, para el caso contrario sí, pero es la misma fórmula, con matices. Acá estamos en los subsidios. Ah, acá al revés. Se ven al revés. O sea, en este se divide entre el costo. Subsidio. El costo del subsidio. No, el subsidio, el dos. Ah, pensé que era un cinco, es una s. Ah, perdón. Ahora lo vamos a hacer juntos y vamos a escribir los números. Por las dudas, ¿cómo queda este de vendedores? 9,5 menos 8. 9,5 menos 8 dividido dos es 0,35. ¿No? Sí. ¿Y el otro cómo queda? menos 7,5 dividido dos, 0,25. Por las dudas, estos cálculos a veces se dan cuenta tarde. Son complementarios. Si uno da 0,35, el otro me tiene que dar 0,25 y viceversa. Así que al uno. Sí, porque a alguien lo afectó, o al consumidor o al vendedor. Y obviamente con mucha práctica de por medio, pero como decíamos, voy a hablarlo la semana que viene, pero seguramente esto es lo que va a ser para el parcial. Hasta acá. Con todos los matices, porque no es que como dicen, de subsidio no va a ir el impuesto. No, pero me refiero a estos temas. Seguramente, no sé, déjenme confirmarlo. No quiero dar información a mal pie. Muy buena semana que viene, que tengan buen finde cerrando. Los que ya terminan la semana, disfrútenlo. Chao. Gracias. Chao. La verdad, hoy fue un buen día.


=== 21-04-2026 - FACS-8843-Econ. y gest. de plataformas-Campbell Nicole-77474-LN_M5A-T0326_EYGDPL ===

Entonces, ¿qué aprendimos la clase pasada? La semana pasada en su totalidad. Las gráficas de impuestos. Las gráficas de impuestos, ¿sí. ¿De impuestos? ¿Y de qué? Impuesto al vendedor, impuesto al consumidor. Subsidios. Ahí va. En realidad, aprendimos la gráfica de oferta y demanda y después le pusimos cosas. Además de subsidios e impuestos, ¿qué más habíamos visto? ¿Se acuerdan? Estructura de costos. El porcentaje que se lleva el vendedor. El porcentaje que afecta a cada uno de esos impuestos. Buenas. ¿Ustedes tuvieron control también? Sí. ¿Cómo les fue? Bien. ¿Bien? ¿A todos les fue bien? Es que eran muy estudiosos. El pasado me acuerdo que hice control puntuales para que saliera una cosa. Ahí va. Muy importante estudiar como tal. Me están intimidando. Bueno, vimos impuestos, vimos subsidios, ¿qué más vimos? Oferta y demanda. Oferta y demanda, perfecto. ¿Algo más? Sistema monetario. ¿Qué? Sistema monetario. Multiplicador del dinero. Todo eso es viejo, yo hablo de la semana pasada. Está atrás, no me importa. Eso es conocimiento adquirido. Dimos una cosita más. Los excedentes. Los excedentes, la curva. Sí, hicimos ejercicios. ¿Estás grabando ahora? Estoy grabando. Creo. Ya lo chequeo. Estoy grabando, sí. Nada de qué preocuparse. ¿Algo más que hayamos visto? Por ejemplo, alguien dijo los excedentes, por ejemplo, el exceso de oferta, ¿cómo podíamos tener un exceso de oferta? ¿Qué situación podía pasar para que tuviéramos un exceso de oferta? ¿Viene más gente? ¿Viene más gente? Exceso de oferta es cuando menos gente quiere comprar y más personas quieren vender. Menos mal que venía más gente. Esas eran amigas mías, por eso me estaban saludando. Por ejemplo, ya que ninguno parece recordarlo. Cuando hay un desplazamiento hacia la izquierda y hay exceso de oferta. ¿Quién ha estado acá abajo? ¿Y acá? Depende. En realidad, si tienes un subsidio, varían. Calculamos eso también, los subsidios. Calculamos el subsidio. Impuestos. ¿Se acuerdan de qué eran los precios máximos y los precios mínimos? Sí. ¿Cómo funcionaban? Por ejemplo, si pongo un precio máximo acá. ¿Qué pasa? Ahí va a haber excedente de... Exceso de demanda. ¿Saben cómo darse cuenta cuándo es de demanda y cuándo es de oferta? Porque a veces les cuesta. O sea, la que está más contrariada. ¿Querés dar la clase? ¿No? Cuando pasa de la mitad. Cuando pasa de la mitad. Porque la forma en la que lo explicamos. Claro, para mí la forma más fácil de darme cuenta es esta. Ustedes imagínense, si yo pongo un precio acá, vamos a suponer que este precio fuera 10, para saber cuándo es oferta y cuándo es demanda, tengo que ver dónde se cruza en 10 cada curva. Entonces, donde corta. Se rompió. Ahora es cuando mágicamente se arregla y yo no tengo que hacer nada. Igual no estoy compartiendo, por ahora estoy compartiendo el Zoom, así que menos mal que pasó eso para que yo me diera cuenta. ¿Sigo? ¿Se ve bien? Bueno. En lo que estaba. Nosotros lo que tenemos que ver es dónde corta cada curva en 10. Entonces, vos acá tenés las cantidades ofertadas y acá tenés las cantidades queDe verdad. El que está más a la derecha es el que es más grande y, por ende, tenemos un exceso de eso. La forma más fácil es justamente como decía Nicole, el que está más a la derecha, el que pasa al medio. ¿No, ¿lo dijiste tú? Sí. Es la forma más fácil de darse cuenta. Para que no tengan que razonar tanto. La cantidad demandada en este caso sería más grande, por eso tienen un exceso de oferta. Y si yo pongo un precio máximo acá arriba, ¿qué pasa? Nada, porque está debajo del punto de equilibrio. Okey, perfecto. ¿Y si fuera al revés, si esto fuera un precio mínimo? No, ahí es más. Ahí sí. ¿Qué pasa acá? Hay exceso de oferta. Exceso de oferta. La oferta es la que está más a la derecha. Es una forma más fácil de darse cuenta. Hasta ahí, ¿todos me siguen? ¿Todos lo entienden? ¿Alguna duda acá? Okey, bien. Entonces, si me voy a otro caso. Supongamos que ustedes tienen un ejercicio que les dice: ¿qué pasa en un mercado si aumentan los precios del combustible, por ejemplo, y el bien de ese mercado hay que transportarlo? Entonces, va a aumentar el precio de lo que me sale a mí transportarlo. Yo digo: ¿qué pasa? ¿Qué es lo que pasa? Ahí el precio máximo va a estar por arriba del precio de equilibrio. No. El precio cambia. Ustedes están acá, situación inicial, y les dicen: aumentó el precio de combustible. Este bien no es el combustible, este es marcador y hay que trasladarlo. Aumenta el precio de combustible. ¿Qué pasa? La oferta va a ir a la izquierda. La oferta va a ir a la izquierda. ¿Por qué? Básicamente, es un impuesto al productor. No es un impuesto. No es un impuesto, es simplemente que te sale más caro producir. ¿Entonces, la oferta qué hace? Se contrae. ¿Todos entienden eso? ¿Hay alguien a quien no le haya quedado claro? No pasa nada si no queda claro. Entonces, estamos de acuerdo, la oferta se contrae. Bien. ¿Y qué pasa con eso? Cambia el precio de equilibrio. Cambia el precio de equilibrio. ¿Y qué otra cosa cambia también? La demanda es igual, no la moví. La cantidad de equilibrio, cambian las dos cosas. No es que nos trasladamos sobre la curva, sino que hay una nueva curva y, por ende, un nuevo punto de equilibrio. Les digo porque es muy común que nosotros en los ejercicios de lo que se conoce como estática comparativa, que es lo que les estoy planteando ahora, les preguntemos qué pasa. Y cuando les preguntamos qué pasa, la respuesta no es solo que está bien, es correcto decir: se contrae la oferta, pero además vemos una caída en las cantidades de equilibrio y un aumento en el precio. Son las tres cosas que tienen que decir. Es decir, se contrae la oferta, por consecuencia, caen las cantidades de equilibrio y aumenta el precio. Todo eso hay que decir. Lo mismo para cualquier situación que se les plantee. Se les dice: cambiaron las preferencias de los consumidores, entonces ahora se demanda más este bien. ¿Cómo lo vamos a ver eso? Un desplazamiento hacia la derecha de la curva. Un desplazamiento hacia la derecha de la demanda. Perfecto. Porque se puso de moda el bien, entonces ahora se desplaza. Me encantaría tener como un este. Entonces, se desplaza hacia la derecha la demanda. Bien. ¿Y qué pasa? Hay un nuevo punto de equilibrio. Hay un nuevo punto de equilibrio. ¿Y entonces? ¿Qué les acabo de decir que tienen que decir? Son tres cosas. El precio. Cambia seguro, pero, ¿qué pasa con el precio? Aumenta, ¿y? Aumenta. Aumentan las cantidades. Todo eso tienen que saber interpretarlo. Seguramente en el parcial esto está escrito. Les dicen: en un mercado pasó tal cosa. Yo les recomiendo que hagan el dibujito, no tienen por qué hacerlo, para mí es la forma más fácil de darse cuenta qué pasa con cada cosa, pero no hay necesidad. Porque ustedes piénsenlo, intuitivamente hablando. Se pone de moda algo, por lógica, se va a comprar más de ese algo y va a salir más caro. O si sale más caro producir algo, va a subir el precio y como va a subir el precio, voy a comprar menos. Hay como una lógica por detrás, pero para mí son cuatro rayas, me lleva dos segundos y les ayuda a ver. ¿Qué pasa? Es importante que muevan la raya correcta, porque si mueven la otra, se confunden. Entonces, es superimportante que ustedes tengan claro qué cosas afectan qué curva. Por ahora lo vienen diciendo bien. Evidentemente, lo que es preferencias de los consumidores mueve la demanda y lo que es costos de producción mueve la oferta. Otra cosa que les puede pasar, por ejemplo, es que venganA la discusión conceptos, por ejemplo, de bienes normales o bienes inferiores. ¿Alguien sabe qué son bienes inferiores? Es que sube la Correcto. ¿Ejemplo? El ómnibus. El ómnibus. A ver, contame cómo funciona lo del ómnibus. Nada, después podemos hablar. Cuando te aumentan los ingresos, ya no. Ya no, mejor me meto a un Uber, porque ahora soy más pro. Claro. ¿Algún otro ejemplo que se les ocurra? ¿Alguien entendió el concepto de la compañera? Un bien inferior es un bien que cuando aumentan tus ingresos, vos lo consumís menos. Ella puso de ejemplo el ómnibus. Ahora soy más rica, en vez de tomar ómnibus, me tomo un Uber, o me compro un auto, o tengo chofer. No sé, ni idea. Ese fue el ejemplo que ella puso. ¿Se les ocurre otro? ¿Algún alimento que se les venga a la cabeza? Salí a comer. ¿Salir a comer? Sí. Si aumenta tu ingreso, ¿salís a comer menos? No, más. Entonces, ese es un bien normal. No, pero dijiste con la comida. Ahí va. Por marca. El pan, por ejemplo, es otro buen ejemplo. Pasa más en situaciones muy extremas. ¿El pan? ¿Cualquier tipo de pan? No, por eso te hablo del pan común y corriente. Piensen en cosas extremas. La polenta. La polenta. Buen ejemplo la polenta. La polenta está divina. "La polenta está divina", dijiste. Pero que un bien se considere inferior no significa que sea feo. Ah, bueno. Además, si es polenta. Yo quiero que se pueda comparar solo, pero podría ser un ejemplo la lechita. ¿Qué? El guiso es como que comprás un montón de cosas. Por ejemplo, la papa es un bien inferior por excelencia. No, pará. Claro, por eso. Voy a dar el ejemplo con la papa. No hagan tanto ruido, chiquilines. Un bien inferior no significa que no se consuma, lo que significa es que el aumento de tus ingresos implica un menor consumo de él. Por ejemplo, la papa. La papa es un alimento que alimenta mucho, te llena. Mucha gente, en situaciones muy críticas, en el momento que puede ganar un poquito más de plata, capaz que deja de comprar tanta papa y se compra un churrasco. ¿Se entiende el concepto? No es que la papa sea fea, no es que la papa no sea rica. Depende del gusto. Tienen que irse a un extremo, chiquilines, no pueden pensar en el día a día de ustedes. Claro, tiene que ir al extremo. Estamos hablando de extremo, estamos hablando de situaciones extremas. El ejemplo del bondi puede ser más cercano a la idea más normal. Pero lo que se considera un bien inferior son justamente eso, bienes que se consumen menos. La polenta es otro ejemplo. El arroz. El arroz. Jugo Tang. La gente que se está muriendo de hambre se compra jugo Tang. No, no es un buen ejemplo, pero entiendo a dónde vas. Entendiste el concepto, está bueno que lo entendiste. ¿Tú entendiste lo de la papa? Conmigo. No me sé tu nombre. ¿Vos venís a clase o no venís a clase? Pregunto. ¿Capaz que estoy mayor? No, Valentino. Valentino, no, no venís a clase. No, vine para eso. ¿Un par de veces? Vamos a ver. Bueno, entonces, ¿se entendió el concepto? Bien. ¿Por qué les traigo el ejemplo del bien inferior? Lo lógico y lo común es: si aumentan mis ingresos, yo consumo más. Ahora, chiquilines, ¿pueden hacer silencio? Si les ponen el ejemplo, les dicen: aumentaron los ingresos de los consumidores, ¿qué pasa acá? Okey, ¿qué pasa? Ahora, si les dicen: aumentaron los ingresos de los consumidores y este bien es considerado inferior, la lógica es a la inversa. Por eso se los estoy trayendo. ¿Se entiende la idea? Es decir, si es un bien común, normal, se conocen como bienes normales. Un bien normal, aumenta el ingreso del consumidor. ¿Qué va a pasar? Aumenta. ¿Aumenta qué? La demanda. Aumenta la demanda. Entonces, si aumenta la demanda, ¿qué pasa? Aumenta el precio y aumenta la cantidad. Aumenta el precio y aumenta la cantidad demandada, la cantidad equilibrada. Perfecto. Ahora, si les dicen exactamente lo mismo, pero les aclaran que es un bien inferior, ¿qué va a pasar? Les dicen: aumenta el ingreso de los consumidores y este bien es considerado un bien inferior. Entonces, baja la demanda. Perfecto. ¿Y qué pasa si baja la demanda? El precio. Con el precio y con las cantidades. Bajan las dos. Bajan las dos. ¿Eso lo ven? ¿Se dan cuenta? Okey. Ahora, yendo a lo que traía la compañera hoy, que eran dos bienes. ¿Saben qué son los bienes sustitutos y bienes complementarios? ¿Qué son? El complementario es el que precisas. Por ejemplo, la nafta es un bien complementario del auto. Okey. La impresora con la tinta. La impresora con la tinta. Tuvieron cursos de Economía ustedes, porque eso es como los típicos de...La impresora con la tinta es muy común. Mi profesor de economía me puso el champiñón izquierdo con el champiñón derecho. Muy mal ejemplo. Todos compramos champiñones en pares. ¿En qué se le ocurre? Pero bueno. ¿Y sustitutos? Té y café. Té y café, okey. Otros ejemplos. El Bondy y el Uber. El Bondy y el Uber, okey. Es lo mismo que ese, ¿no? No. Sustitutos no tiene nada que ver con inferiores o normales. Justo el Bondy y el Uber pueden ser utilizados en el mismo ejemplo. Sí, está bien, pero una cosa que sustituyo por la otra. La naranja y la mandarina. A no ser que haya unas opiniones muy fuertes al respecto de la naranja y la mandarina. Claro, va por ahí. Entonces, ¿cómo nos afecta a nosotros acá? ¿Cómo creen? Que si uno está muy alto de precio, capaz vas por el sustituto. Perfecto. Por ejemplo, vamos a suponer que estamos en el caso de la Coca y la Pepsi. Y por más que sabemos que hay una respuesta correcta al respecto, vamos a suponer que fueran bienes sustitutos perfectos, lo que se conoce como sustitutos perfectos, que a mí me da igual uno u otro. Entonces, acá estoy en el mercado de la Pepsi y aumenta el precio de la Coca-Cola. ¿Qué va a pasar en el mercado de Pepsi? Aumenta la demanda. Aumenta la demanda. ¿Estamos todos de acuerdo? ¿Lo ven eso? Alguien que no le quede claro, aumenta la demanda y entonces si aumenta la demanda, ¿qué pasa? La oferta sube. Perfecto, divino. Excelente. En el caso de los complementarios, ¿cómo funciona? Imagínense que tienen el mercado de las impresoras y aumenta el precio de la tinta. Baja la demanda de las impresoras. Baja la demanda de las impresoras. Porque si me sale más caro mantener la impresora, quiero menos impresoras. La misma lógica se podría llevar, por ejemplo, al auto y la nafta. Si aumenta mucho el precio de la nafta, se van a demandar menos autos. Porque hoy en día podemos decir que tenemos autos a electricidad. ¿La idea se entiende? Estos casos que estuvimos viendo tienen un efecto solo. Les dije, por ejemplo, sube el precio, baja el precio de otro bien, les traje costos de producción, les traje preferencias. Todo eso son cosas que pasó una cosa sola. Ahora, vamos a ver ejemplos de que pasan dos cosas a la misma vez. Por eso necesitaba que esto estuviera clarísimo, porque cuando pasan dos cosas a la vez no queda tan claro. Ustedes imagínense, de nuevo, estamos en un mercado X, tenemos Q, tenemos P, oferta, demanda. Tenemos unas cantidades de equilibrio y tenemos un precio de equilibrio. Vamos a suponer. Por un lado, aumentó el precio de la luz o del alquiler. Un costo de producción aumentó. Ese es uno de los ejemplos que les voy a poner. Aumentó un costo de producción. Entonces, ¿qué va a pasar? La oferta baja. La oferta se contrae, es decir, se mueve hacia la izquierda y hacia arriba. ¿Me están siguiendo? Porque ahora lo voy a complicar. Okey, oferta se contrae. Y a la vez, al mismo tiempo de que pasó este efecto, vamos a suponer que de este bien cambian las preferencias y ahora todo el mundo lo quiere comprar. Aumenta la demanda. Bien. Entonces, la parte de las curvas la tienen clara, ese es el primer paso. El nuevo punto de equilibrio es en el costo. El nuevo punto de equilibrio, estamos de acuerdo que estaría en ese caso que yo dibujé, estaría acá. Entonces, ¿qué pasó? Aumenta el precio. Aumentó el precio y aumentaron las cantidades. Pero eso se dio así, porque yo cuando dije que todo el mundo debería comprar, moví la curva de demanda hasta acá. Si la hubiera movido hasta acá. También. ¿Qué pasó en el precio? Aumentó. El precio aumentó. ¿Las cantidades? No. Si yo en vez de haberlo movido hasta ahí, lo hubiera movido, a ver si me sale bien. Más o menos hasta ahí, por las dudas intenté. Eso, gracias. Entonces, con las cantidades no sabemos qué pasa. No, ¿pero podemos separar un poco el aire? Sí, se olvidó. Bien. Entonces, con las cantidades no sabemos qué pasa. Porque como vieron, dependía de cómo dibujaba yo el cambio en la demanda, qué era lo que pasaba. Pero, ¿qué estamos seguros que pasa? Que el precio sube. El precio sube. No importa qué tanto yo moví esta curva, el precio subió. Cuando se hacen ejercicios de estática comparativa donde tenemos dos efectos, no importa cuál sea el efecto, dos efectos, uno en una curva y otro en la otra, siempre les va a pasar que una variable queda, lo que nosotros le decimos indeterminada, no sabemos si va a quedarse en el mismo lugar, o va a aumentar o bajar, pero hay otra que seguro sabemos qué pasa. Muy común que les pongamos: pasa esto y esto, y las opciones en el múltiple de acción son: aumenta Q y la otra queda indeterminada, aumenta P y la otra queda indeterminada, baja P y la otra queda indeterminada o baja Q y la otra queda indeterminada. Ahí si no saben hacer esto, noSi tienen suerte, le pueden pegar, por ejemplo, en multiopción. Que no resta. Ya que los tengo a todos acá, aprovecho: parcial, multiopción, una hora, 20 preguntas, no resta. Para mí, la mejor forma de resolver estos ejercicios cuando hay dos movimientos es mover una curva y la otra moverla varias veces. Una sola, porque si mueven las dos se van a hacer un mantecado en la cabeza y no van a entender nada. No importa cuál. Acá, si yo en vez de haberles hecho el dibujito de la demanda, le hubiera hecho el dibujito de la oferta, la situación iba a ser la misma, el resultado iba a ser el mismo. El precio iba sí o sí a aumentar y las cantidades sí o sí iban a quedar determinadas. Entonces, para mí, la forma más cómoda para ustedes para resolver este ejercicio es hacer varias rayitas. Vamos a dar otro ejemplo. Vamos a suponer que, por un lado, hubo un cambio en la tecnología y ahora producimos más o mejor, o lo que sea, una cosa así. Es más eficiente la máquina que tenemos. Entonces, ¿qué va a pasar? ¿Quién? La oferta. Se expande la oferta. Precios. Y a la vez, nos pusimos, por ejemplo, este bien era malo para la sociedad, contaminaba o algo así, entonces lo dejamos de comprar. Demanda a la izquierda. Ya no voy a hacer más rayas. Si se dan cuenta solitos y pueden dibujar en su cuaderno si quieren, el precio baja y la cantidad queda indeterminada. De eso te diste cuenta tú, vamos a dejar que todos se den cuenta por su cuenta. Pero siempre las cantidades que queden indeterminadas. No, es en el caso que puse yo ahora. ¿Están viniendo a pasar lista? Sí. Buenas. Hola. Pasar lista. Pasá. Azaradel. Acá. Almirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Acá en Zoom. Arregui. Acá. Barja. Acá. Berassain. Acá. Bertín. Acá. Carlini. Acá. Chele. Acá. Cuello. Dorrego. Acá. Echeverri. Acá. Resnedo. Acá. Pulquet. Acá. García. Acá. García Francisco. Acá. Guev. Acá. González. Kreiber. Acá. Facundo. Hiramaín. Acá. Menéndez. Acá. Nadem. Pérez. Acá. Fuente. Acá. Ruetten. Acá. Saba. Acá. Calferro. Acá. Silva. Acá. Simón. Soldan. Acá, solo acá. Steiner. Acá. Sibilidenko. Acá. Lucía. Acá. Vidiera. Vigorito. Acá. Viviana. Gracias. Lo que pasa es que si no está anotado no se lo pueden cobrar. Te juro que la quinta que voy a vivir. Sí, ahora agregamos. Pero te hicieron hacer eso de mandar por trámites varios o algo así, una cosa grande. Algo así, no me acuerdo. Una cosa así. No, porque capaz que no te dejan en mi grupo. No tengo ni idea de cómo es el otro profesor de Marketing. ¿Por qué me mandan más alumnos a mí? ¿El otro grupo está lleno? En el otro ya no hay más cupo. No es a vos. Claro, no es a vos. El otro grupo está lleno, lleno, lleno de verdad. No estuve en el otro. No es por un tema de sillas, es por la cantidad de alumnos que yo puedo tener. A mí me pagan hasta 35. Punto. Digo: "No quiero ni un solo alumno más acá adentro". No, no tengo 35 todavía. Por eso no me dejan avanzar la ficha. No sé cuántos tengo, no me fijé. No me fijé, pero son un montón. Visualmente hablando, por lo general, yo suelo tener 20 alumnos, ni cosa. No es lo mismo corregir la 30 que corregir la 20. En el caso de matemática, es una tortura. Bueno, entonces, vemos otro ejemplo para que vean que no siempre las cantidades son las que quedan indeterminadas. En este caso, ¿cómo sería? El precio Lo que puedes hacer si quieres es anotar afuera. Se ve. ¿En qué estábamos? ¿Qué pasa acá? El precio se mantiene y hacen la cantidad. El precio se mantiene. O sea, no se ve. No se ve bien, no sabemos. Porque si yo hubiera dicho, por ejemplo, la curva de oferta acá, ¿qué pasaba con el precio? Bajaba. Si lo hubiera hecho acá. Bajaba. Bajaba. Entonces, ¿cuál es el que queda indeterminado? El precio. Gracias. ¿Y qué pasa con las cantidades? Cambian, son más. Sí, siempre aumentan. Cuando yo estaba estudiando esto, me di cuenta de que esto es algo mío. Yo siempre les recomiendo hacer el dibujito, y pronto. Pero, ¿vieron que las originales forman cuatro cuadraditos y parten la gráfica en cuatro? Si les queda acá o acá, lo que queda indeterminado es las cantidades, y si les queda acá o acá, lo que queda indeterminado es el precio. ¿Le puedes escribir? No sé cómo explicarlo. Dijo así y así. Y inscríbelo. ¿Me lo puedes repetir? Sí, te lo repito. Lo puedes dibujar, capaz, porque no sé cómo decirte acá y acá. No sé, yo les doy herramientas. Para mí, la forma más fácil, cuando no lo tienen tan claro, es: mueven una y la otra la mueven a la mitad, muy poquito y mucho, y ahí se van a dar cuenta seguro. ¿Vieron que ya dibujado es bastante fácil? A mí me resulta bastante fácil, pero no sé a ustedes. Se entiende, que el precio no sabemos cómo va a quedar. Para mí, esta es la forma más fácil, pero si no, la otra, que yo me di cuenta, es: si son en el de arriba o en el de abajo, estaríamos hablando de las cantidades, si es a la derecha o a la izquierda, estamos hablando de los precios indeterminadas. Sí. ¿A qué te referís si es arriba o abajo? Viste que los puntos se cruzan acá, en esta parte de acá abajo, y en este se cruzan acá, a la derecha. Si estuvieran cruzándose acá, también el indeterminado sería el precio. Y si estuvieran cruzándose acá arriba, que era el ejemplo que teníamos antes dibujado, eran las cantidades. Pero yo les doy herramientas, ustedes tomen decisiones. Qué memorizan, qué no memorizan. Arriba y abajo indeterminados son las cantidades. Izquierda, derecha, los precios. De nuevo, cada uno aprende lo que tiene ganas de aprender. Recuerden que tienen una hojita de fórmulas, por eso se los digo también, porque a veces está bueno tenerlo anotado y no pensar mucho. ¿La hojita son cuatro carillas? Cuatro carillas. Dos hojas, cuatro carillas. Las pueden imprimir, las pueden hacer a mano, pueden escribir al tamaño diminuto. Lo único que no hago es estar en pleno parcial y que me digan: "¿me ayudas a buscar la fórmula?" No, eso no lo hago. Pero el resto pueden hacer lo que quieran. Grande, chico, mucha letra, pueden llevar ejercicios, mientras sean cuatro carillas, lo que se les plazca. ¿Puede ser en conjunto? Ah, ¿te referís a traerlas en un pendrive? No. Para no tener que escribir a mano. Sí, las puedes imprimir. Yo no tengo problema. Son cuatro carillas, que por favor traigan en dos hojas impresas a doble faz por el drama que tuve en su momento, que no quiero que se vuelva a repetir. ¿Cuándo es el parcial? El 8 de mayo. O sea, dos semanas. Pasque. Bueno, hicimos el ejercicio uno, hicimos el ejercicio tres y seguro el dos lo hicimos. ¿Te ayudo ahí? Sí, lo hicimos. Vamos a hacer el cuatro. El dos lo hicimos. Perfecto, no pasa nada. El cuatro. Entonces, ejercicio cuatro. Como siempre, los que están en Zoom, lo estoy compartiendo acá en el salón, pero para no cambiar el coso, háganlo ustedes en sus casas. ¿Lo hacen ustedes solitos? Como niños grandes que son. Ay, ve, nomás. Es cortito. Es para que ustedes se den cuenta qué tanto están entendiendo solos. Porque a veces cuando lo hago yo acá queda clarita la cuenta, es muy fácil. ¿No leen? ¿Quieren que lo haga un poquito más? Hasta 200 creo que llego sin que se vean mal.No, está en función de Q, lo tiene que cambiar más. Pero si querés ponerlo fuerte para demanda, podés. Ah, bueno. ¿Pero tiene una O y una D? No se la complicaron, se la dejaron clarita la cuenta. Es muy simpático el ejercicio. Sí, ahora sí. Puedo ver donde debe ir la función, lo que no tanto bien. Estás pidiendo que maneje cosas que no sé. Pero ya me lo mandás. O sea, de tener un Q claro. Nicole, ¿qué? Para la parte A, las igualás y calculás cuánto es Q y cuánto es P. ¿Sí, estamos de acuerdo? Ahora yo lo voy a hacer en el pizarrón. Cuando todos lo tengan hecho y cuando estemos todos de acuerdo, lo hacemos. Pero no funciona. Ahí está. Por eso te digo, yo magia no puedo hacer. Estoy limitada. Claro. Tipo, limitante. ¿No hace mucho ruido? Hace ruido, sí. Está que es supercalculable. Nunca llegué tan lejos. Me dio curiosidad saber cuántos alumnos tenía. Perdón. Hay más detrás de aquí. He empezado a echar gente de mi clase. Pero para, el mío no cambia. Ahora mismo. Ah, es cierto que esto tiene... ¿Gestión también tiene eso de que les mandas un mail? Sí. ¿O tiene la llave esa? Ah, no. El código. O sea, lo mismo que tiene Aula. Porque la mía, la de funcionarios, tiene... Lo podés activar. No, no podés ponerle la llave. Es como que te queda a la banca. No lo puedo abrir. No sé cuántos alumnos tengo. Voy a entrar por eso. Me dio 8. No hay nada que me dé un error. Yo quiero alumnos que estén inscritos en mi materia. Me dio 8. Yo también. Claro, tenés que hacer Q de oferta menos Q de demanda. Creo que el ejercicio parcial tiene todo esto. Sí, se puede uno así. Tipo la parte B. Yo tengo más de 35 alumnos. Es gravísimo eso ¿Cuántos son? Hoy acá, con los que asumen, alrededor de 24. ¿Cuántas eres? Cuando es 35 dejé de contar. Había muchos más para arriba. Pero no. Pero de esta clase. ¿A esta clase? Parece que sí. Sí. Igual creo que Ana también lo dice. No, los que a mí me salen acá son los que yo les voy a corregir el parcial. Si no se los corrijo yo, no se les puntúa. Tenés 39. ¿Sí? No, por el 40 está ella. Claro, soy yo. ¿Ahí aparecen las soluciones? Van a aparecer, sí. Abajo. ¿Todos terminaron? ¿O lo intentaron por lo menos? ¿Sí? Sí. ¿Cuánto les dio el equilibrio? 10. 5, 10. ¿Cinco el precio, 10 las cantidades? Sí. ¿Alguno que no haya podido llegar a eso? ¿No? ¿Todos llegaron? Bien. Y en tema, ¿cuál es el precio para que haya un exceso de oferta igual a 30? Ocho. Ocho. ¿Alguno que no haya llegado a ese número? Está bien, es ocho. ¿Alguien había dado algo distinto? Lo podemos ver si alguien no llegó a ocho. ¿No? ¿Hable ahora o calle para siempre? ¿Sí? Porque escuché que algunos no habían llegado, pero capaz que después llegaron solos. ¿Sí? Bueno, salgan al recreo. Generalmente el tema es que a veces no salíamos. Sobre todo en Eduardo. No está justo más. No. ¿Estás grabando? Ya no. Pero parece que sí. No, durante el recreo no grabo y todavía no dije nada. Por eso dije que todo el mundo odiaba a la coordinadora y se quedó grabado. No. Es que no es muy de contención. Se me fue el trabajo, vuelve. Yo nunca conocí a mi coordinadora, ya nos graduamos. Y descubrir que eran ellos. Pero no es tan duro. Vos tenés un pila de personal. Pero en mi carrera no sabíamos que existía el concepto. Es como cuando vos tenías en la escuela. Más que nada porque no tenías cambio de horario con ellas. Claro. Yo tengo una amiga que se fue ahora a una mina y mil veces me decía: "Quiero hacer esta materia, quiero no sé qué, no sé cuánto". Y cuando llegó ahí le dijo: "No, al final está de más". Claro, vos tenés que controlar todo lo que vas a hacer. Pero acá anda el profesor y dijo que no. ¿Silvia está grabando? Está grabada. Yo le escribo antes de que empiece la clase, así no está. Contesta, pero ya está. A ver, este ejercicio es medio complicado. Tiene como un poquito más de vuelta. Pero es preferible, yo lo traigo a votación. Podemos hacer el ejercicio complicado todos juntos y el resto les queda para sus casas, o yo hago los ejercicios fáciles y después este lo resuelven solos. Entiendo que es lo mejor. Claro, lo mejor es hacer el ejercicio difícil. Porque la clase que viene yo voy a arrancar con otro tema y esto va a quedar. ¿Hasta acá el parcial? Debería, pero no hablé con los profesores de antes. ¿Sí? A ver, no es una dificultad extrema, pero tiene más vueltas que las que estaban ya haciendo. Entonces, el principio viene igual que siempre y es bastante simple. ¿La parte A cómo se hace? Primero nos conviene... O no, porque me va a quedar, tiene un dos, todavía no me la recuerdo. Ahora me da pereza, después te la doy vuelta. ¿Cómo queda? Igualás 10 más 2Q. ¿Es igual a cuánto? 40 menos Q. 40 menos Q. Okey, precioso. ¿Conclusión? Voy a ponerlo aquí. Tenemos Q es igual 30, Q es igual 10. Y P nos queda, vamos a usar el de arriba, 40 menos 10, 30. Divino. Cantidades y precio de equilibrio, la papa. Después viene la parte B, que les dice: ¿de cuánto sería la recaudación si se pone un impuesto que deben pagar los vendedores de 6 por unidad? Si es un impuesto que pagan los vendedores, ¿en qué curva lo vamos a poner? ¿Me vas a terminar la pregunta? Traer un cuaderno. Pero hombre, por favor, así vos copiás. Está bien que lo preceses, pero mientras copias no me dejás terminar la pregunta. Bueno, sí, estamos de acuerdo en la oferta. ¿Cómo me va a quedar? ¿Cuál es la oferta para empezar? De esas dos, ¿cuál es la oferta? 10 más 2Q, perfecto. Entonces, la nueva oferta, ¿cómo me va a quedar? La que habíamos hecho había sido con un subsidio y lo restábamos. Si el subsidio lo restamos, el impuesto se suma. Entonces, me va a quedar más 2Q más T. No, más T, que es seis, que en este caso es seis. Le sumaste el impuesto ahí. Le sumé el impuesto a la curva oferta porque es un impuesto a los vendedores. Pero ya con el 16. Sí, te la dejo para el genérico, pero sí, le ponemos seis. Conclusión, me va a quedar, como decía, 16 más 2Q. ¿Y ahora? Porque dicen: "¿Pero de qué hago con eso?" Yo creo que Me están preguntando la recaudación. ¿Cómo se calcula la recaudación? P por Q. P por Q. T por Q, perdón. T es el impuesto. Claro, precisó primero despejar Q. ¿Cómo despejo Q? Dividido y queda ocho. No. Menos ocho. No. En la fórmula esa que dice 40 menos Q. No, eso es lo que están haciendo. No me responden. Si vos lo igualas a cero, ¿por qué lo harías? Porque vos querés despejar algo igualando a cero. Eso no tiene sentido. Quieren despejar Q, sí. ¿Cómo despejaron Q para hallar? ¿Cómo hallaron a Q? Punto de equilibrio. Exacto, hicieron un punto de equilibrio, igualaron la curva oferta a la curva de demanda. O sea, tenemos que encontrar el nuevo punto de equilibrio. Exacto. ¿Cómo queda entonces? ¿Cómo me va a quedar? 16 más 2Q es igual, ¿a cuánto? Con el 40. Perfecto, 40 menos Q. Ahora sí, despejo Q. Bien. Entonces, paso Q para un lado. 3Q es igual a 40 menos 16. Q, 40 menos 16. 24. 24 dividido tres. Okey, tengo cuánto es el impuesto, que es seis, y tengo cuánto son las cantidades. Si yo voy a hacer un impuesto de seis por cada cantidad, la recaudación me va a quedar, lo voy a escribir por las dudas, que es T por Q, es decir, seis por ocho. Seis por ocho, 48, ¿estamos de acuerdo? Hasta acá lo considero tranqui. Si es subsidio, ¿es lo mismo que lo restando? Si es subsidio es lo mismo, pero restando. Lo que sí tienen que tener en cuenta es que lo hicimos en la curva de oferta porque eran los vendedores. Si la letra les dice que es a los consumidores, el cambio lo tienen que hacer en la curva de demanda. ¿Y eso siempre es así? No, si es impuesto, se suma, si es subsidio, se resta. Ahí esto es lo mismo, pero al revés. Claro, pero acá es donde viene la parte que es un poquito más fea y les voy a explicar por qué. Estamos de acuerdo en que vamos a tener que hacer el camino inverso. Queremos que esto dé 63. El tema es que T por Q, ustedes todavía no se han dado cuenta, pero es una función de segundo grado. Yo les dije que era un poco pesado, pero nada, qué le vamos a hacer. Está bueno que quede grabado y que lo hagamos todos juntos. Porque, ¿qué es lo que pasa? Vieron que es igual a T por Q. ¿Cuánto es Q? Q, ¿quién es? Va a ser mi curva de oferta. Primero que nada, superimportante, no se me pueden olvidar, por favor se los pido, que me tienen que reescribir la curva. Esta, la nueva, P es igual a 10 más 2Q más T, que es mi nueva curva de oferta. Acá habíamos sustituido por seis, porque era seis, pero en este caso no sabemos cuánto es el impuesto. Y puede ser positivo o negativo. No, es un impuesto. Lo dice la letra. Dice: determine cuánto debería ser el impuesto por unidad. En este caso, no. Entonces, tenemos que escribir esto, o tenemos que de acá despejar Q, porque lo quiero escribir acá. Voy a hacer todo el proceso a la inversa. Para hacer todo el proceso a la inversa, tengo que ir viendo cómo voy despejando. Quiero llegar a T por Q. Perfecto. T es T, Q es la que voy a escribir en función de T. Entonces, ¿cómo me queda esto en este caso? Pará, vamos a hacerlo más fácil. Menos juergas. Despejen lo de acá, miren. No de P, despejenlo. Es de Q, ¿no? La otra función de Q. Sí, está bien, pero despejen lo de acá, miren: de 10 más 2QMás T es igual, ya igualaba. 40 menos Q. De acá, despejen Q. Ya estoy en este punto. Q era en función de T. Estoy acá, pero en vez de tener el 16, porque el 16 venía de sumar el seis, voy a tener solo el 10. Sí, va a quedar en función de T, estoy de acuerdo. 30 más. Q es igual a 40 menos 10 menos T. Sí, claro. Q es igual a 10 menos un tercio de T. ¿Sí? Sí. ¿No? Claro que es una función de segundo grado cuando pones Q. Exacto. Cuando yo escriba R es igual a T por Q, esto me va a quedar T por 10 menos un tercio de T. Acá es donde me va a quedar de segundo grado. Esto me va a quedar, por las dudas, 10T menos un tercio de T cuadrado. Igual, de nuevo, es un poquito más costoso, pero tampoco es una ciencia espacial. ¿Cuánto quieren que valga la recaudación según lo que les está pidiendo el ejercicio? 63. 63. Entonces, a esto lo van a igualar a 63. ¿Cómo se resuelve una ecuación de segundo grado? Con Bhaskara. Con Bhaskara. Van a poner menos un tercio T más 10T menos 63 es igual a cero, y acá agarran sus calculadoras. No el menos B más menos no sé qué, o si quieren, sí, si quieren practicar, pero agarren sus calculadoras y encuentran la solución de esto. No se la compliquen. Perdón. Alguien que tenga la calculadora a la mano. O sea, es menos B más menos raíz cuadrada de... Cuadrado por A por C. Menos 4A por C, ¿dividido? 2A. 2A. Usen la calculadora. Pregunten a la ChatGPT, no sé, hagan lo que quieran, pero no se lo compliquen. Saben que me va a dar dos soluciones de T, ¿están de acuerdo? Va a haber un T que valga algo y otro T que valga otra cosa. e 21. 9 y 21. Perfecto. 9 y 21. Bien, entonces, lo que ustedes acaban de llegar acá es que si ustedes usan un impuesto de 9 o un impuesto de 21, la recaudación va a ser 63. Por consecuencia, y apelando al sentido común, ¿qué impuesto van a usar? ¿El 9 o el 21? 9. El 9. ¿Por qué? El otro es muy alto. El otro es altísimo. Qué caras que veo. ¿Por qué creen que un impuesto de 9 y uno de 21 implican la misma recaudación? ¿Por qué puede pasar? ¿Cuál era la pregunta? Por qué creen que un impuesto de 9 y un impuesto de 21, que son bastante diferentes, llevan a la misma recaudación. Si uno pone ese impuesto de 21, se compra menos el producto. Eso quería escuchar. Cuanto más alto es el impuesto, menos son las cantidades. Entonces, a un impuesto tan alto se compra muy poquito y a un impuesto más bajo se compra más. En economía, les digo porque creo que en el ejercicio la mencionan, por eso simplemente se las voy a dibujar para que sepan que existen. Como toda parábola, se dibuja así, se llama curva de Laffer y habla que hay un punto donde se maximiza la recaudación por impuestos y que después, de ahí para adelante, estamos en un lado ineficiente de la economía, que estamos cobrando impuestos tan altos que nuestra recaudación va bajando porque se está comprando menos y estamos justamente achicando la cantidad de transacciones en el mercado. Entonces, en este caso estaríamos por acá, donde tenemos una recaudación de 63, que la podemos conseguir con un impuesto de 9 o con un impuesto de 21. Y lo que yo les decía, que era apelando al sentido común, evidentemente, en este caso, si queremos una recaudación de 63, lo vamos a hacer a través de un impuesto de 9 y no a través de un impuesto de 21. En realidad depende, porque ahí justo esta parábola tiene pendiente decreciente. Si en vez de menos un tercio fuera un tercio, estaría así. No, pero la de Laffer tiene pendiente decreciente. Es así. Porque siempre va a ser lo mismo. Siempre te va a poner más chico. Exacto. No es una clasificación, es así. El tercio es lo que es distinto, pero la pendiente va a ser negativa. Bien, y para último paso. Después hacemos una cosa facilita, sin drama, sin tantas cosas. Les dice: ¿de cuánto debe ser el impuesto si el Estado quiere lograr el mayor nivel posible de recaudación? ¿Qué tengo que hacer? ¿Quién está acá? La pendiente se hace. Okey. Estoy de acuerdo, pero la pendiente de quién se hace, no la pendiente de esta. ¿Cómo se maximiza? Un promedio. La derivada. Con la derivada Con la derivada. Eso, la derivada es igual a cero. ¿Se acuerdan de las pendientes que vos tenías? Acá la pendiente era así. Cuando vos hacías la derivada ibas encontrando las pendientes de la parábola. Acá la pendiente vale cero. Por eso te decía, donde la pendiente vale cero. Sí, la pendiente de la derivada. De la curva. De la curva de la función. La curva es esta: R es igual a 10T menos un tercio T cuadrado. Esta es mi curva. ¿Se acuerdan? Porque el 63 salió de que yo estaba buscando un caso en particular. Faltó una T ahí puesto. Sí. De nuevo. Es para ver si están atentos. No sé si les conté, en mi curso de Matemáticas que tengo en primer semestre, este tipo de cosas me pasa todo el tiempo. Imagínense, Matemáticas, que escribo un montón. Y una vez me dicen: "Te faltó la Q". Vuelvo a escribir, yo la escribo y escucho como uno de los de atrás dice: "Es para ver si estamos atentos". Claro, siempre así. No es que soy muy atropellada. ¿Cómo maximizo eso? Recién lo dijeron. Con la derivada. Con la derivada. Pero no entiendo en qué momento. Se hace bien. En Matemáticas aprendieron la derivada. Pasa mucho. Es 10 menos dos tercios de, ¿puede ser? Pará, pregunta por las dudas. Voy a hacerlo como repasito nomás. Derivar no va a tener que recordar cómo se deriva y no se los voy a, entre comillas, enseñar de nuevo. Pero las derivadas van a ser simples y van a ver a qué me refiero con simples. Por ejemplo, si ustedes tienen 10X, ¿se acuerdan de cuánto era la derivada de 10X? Diez. Si tienen 3X a la dos, ¿cuánto era la derivada? 6X. 6X. Si tenían tres, ¿cuánto era la derivada de tres? Cero. Entonces, derivar saben, por lo pronto, ¿no? Recordemos. Si teníamos 7X a la 4. 28. ¿28? X3. Acá no tienen X, tienen T, pero la lógica es la misma. ¿Cómo va a quedar la derivada de la recaudación? Menos dos tercios. Menos dos tercios. No, no dos tercios. T. Ajá. Diez. Diez. ¿Sí? Por las dudas, véanse un videíto de cómo derivar. En este tema no es tan importante, pero más adelante vamos a usar las derivadas. Las derivadas así, no les voy a pedir derivar una función exponencial, no les voy a pedir nada mágico, este tipo de derivadas. Y no van a derivar de séptimo grado, de segundo como más, o de tercero como mucho. O sea que es 10X a la 3. O sea, derivás y después tenés que hacer una cosa. Derivé y tengo que hacer ahora, que ustedes me dijeron que los pasos para maximizar era derivar y ¿qué? Para maximizar derivo y vuelvo a cero. Derivé y volé a cero. ¿Para qué quieres el váter si es de primer grado? En este caso sí, pero si es a la tres. Si es a la tres, derivás y hacés váter, exacto. Despejo. Menos dos tercios T es igual a menos 10 T es igual a 15. 10 por tres, 30 dividido dos, 15. ¿Está bien? Sí, está bien. Tres segundos. Siento que a algunos nunca los tuve, a otros los perdí. ¿Cuál era la pregunta? No hice preguntas, estoy dando tiempo de procesar. Recién está recopilándose bien. Perdón, no te quise interrumpir. ¿Y el vídeo de dos tercios? ¿Cuál es tu objetivo con el mayor nivel? Sí, voy a maximizar. Okey, una pregunta en todo el proceso. Para el primer parcial, sí, para el segundo. Derivar es una herramienta que van a usar en algún momento. No, por eso, no va a ser derivar una función. Sí, pero digo, yo sé que algunos el concepto previo, yo no lo tenía, de maximizar las cosas. Okey. Claro, lo dieron en Matemáticas, la materia que doy yo. Me acuerdo que el primer año que di esta materia también di Matemáticas, pero no sabía que era una materia que daban ellos. Entonces muchas veces: "Nunca aprendí a derivar". Y yo: "Ay, qué terrible". Después aprendí que sí aprendieron, pero no lo sabían. ¿Qué pasó? 21 más nueve, dos, eso es otro medio. ¿Cómo queda en 10 años? No entiendo el 10. Pero justo porque en ese caso da, pero no da siempre. No, pero lo correcto es maximizando. Siempre da. De nuevo, acá en esta sección no lo usamos tanto, después el tema de derivar y todo, es cada día, chicos, lo siento. Pero ahora lo estás aplicando a algo. Lo estás aplicando a algo. Es una clase que no se sabía Sí, pero no dice la curva del conocimiento. Es una herramienta que aprendieron en algún momento y que ahora van a tener que traer a la memoria. El concepto de qué maximizar es, derivar igual a cero, recordar cómo es una derivada. Todo se hace en práctica igual. Como les decía, la idea no es que los números estén siempre bien. No es un curso de matemáticas. La idea no va a ser justamente recordar cómo derivar una exponencial. Claro. La idea es que se entienda por detrás qué se está haciendo. Ese 15, ¿qué significa? Están haciendo mucho ruido y no escucho. El monto del impuesto para que la recaudación sea la misma. Perfecto. Del impuesto máximo que se puede cobrar, porque si arranco a correr para la derecha, arranco a ser ineficiente. Arranca a bajar mi recaudación. No me sirve. Entonces, es más importante que se entienda lo que están haciendo que que hagan cuentas. Por eso no es un parcial de desarrollo. Por eso es un parcial de selección. Pero en el parcial es así, me dan como una opción, 15, 20. Sí. No es lo teórico de qué es el 15. No, podría ser. O también te puedo decir que la derivada da 15, ¿qué significa? Depende. En el momento verás. Claro. En el momento lo verás, cuando te enfrentes a la situación. Bien. Fran. Mira, ya que estamos hablando del tema del parcial y todo. Se lo voy a pasar a los compañeros. Supuestamente. Pantalla. No. Vengo de siempre. Así como vengo desde siempre. ¿Quién te avisó que no estabas en el padrón? Cuando pasan la lista, nos nombran. Sí, es que estaba cuando pasaban la lista. No, obvio. Por eso me llamaba la atención. No aparecía en la lista. Y no estaba. Se anotó y en gestión tampoco, supongo. ¿Te puedes anotar después? Sí. Tenía cuadrado. No sé, ni idea. Ya me anoté supuestamente. Solicité tarde. Ni idea. Bueno, después te pasamos el material. Hay que hacerlo. Claro. La tarea. Lo que pasa es que si no me hubieran dado el parcial. Perdías la materia. No, ni siquiera me hubieran dado. No era perdida, era como una -- Era como hacer tareas. Se me hace bien. Igual, pero ¿qué te van a arrancar a cobrar recién ahora? Eso te van a cobrar. Te van a cobrar las dos. No sé, pero por gracia también. Está bueno. Una acción cualquiera. Sí. Yo vengo de diciembre. Claro, no te van a regalar. Te lo van a cobrar igual. Dudo que te pongan el final con un error nuestro. Todavía en cuatro meses. Bueno, claro, en vez de dárselo de dos a seis. Por eso te digo que es un poco más de otros ejemplos de múltiple opción. Los ingresos de los consumidores. ¿En qué parte de la pantalla? La parte C. Perdón. La parte C arranca acá arriba y la parte D arranca acá. Superteórica, más teoría que posible. Demanda de, no, falta de agua. El precio del azúcar es un determinante de la curva de... Oferta y demanda. Oferta nomás, no demanda. Porque el precio no afecta, pues es lo mismo. El precio del azúcar no. A eso voy con entender el concepto. Después de que cambia una curva, va a haber un efecto en el precio. Pero yo lo que quiero saber es ese precio a quién determina. El azúcar es un costo de producción, por ende, va a cambiar la oferta y una vez que se cambie la oferta, el precio va a cambiar. Estoy de acuerdo, pero la curva de demanda no se va a mover. Va a cambiar el precio y siempre va a haber un contraefecto. Cuando yo mueva una curva, un efecto voy a tener en el mercado, pero no es que yo estoy afectando a las dos. Dice: "El siguiente gráfico muestra el efecto de un impuesto por unidad ofrecido a los productores de bien X". No se ven las opciones. Ahora lo vemos. ¿Qué porcentaje del impuesto recae sobre los consumidores? Esto, ahora no se tienen por qué poner a hacer cuentas, pero eso lo van a tener anotadito en su agenda. Agarran y hacen las cuentitas. ¿Se acuerdan que vimos la clase pasada de cuánto afectaba cada uno? ¿Se acuerdan de eso? ¿Ven cómo cada tema lo desglosamos en preguntitas? Obviamente, ningún ejercicio va a ser todo esto. Pero generalmente no te vamos a preguntar el punto final. ¿Qué cuenta tenía que hacer para sacar ese porcentaje? ¿Cómo? ¿Qué cuenta teníamos que hacer? El porcentaje del precio o el porcentaje del impuesto total. El porcentaje del impuesto que recae sobre los consumidores. Nosotros cuando dimos... Tengo las diapositivas ahí al lado. La del precio uno menos el precio inicial sobre... Esa. Pará que te busco la diapositiva, porque ahora las tengo abiertas. Okey. Nosotros vimos. Esta no es. Esta. La clase pasada vimos que el impuesto podía recaer 50/50, podía no recaer 50/50, había distintos casos y eran fórmulas distintas. Era la misma, pero eran un poquito similares. La letra decía: era un impuesto sobre los vendedores o sobre los consumidores. Impuesto sobre los productores. ¿Por qué dice qué porcentaje? Recae sobre los consumidores, porque el impuesto se pone sobre uno y después recae sobre los dos. Sería este ejemplo. Impuesto sobre los vendedores. Ustedes tienen el porcentaje que le cabe al vendedor y el porcentaje que le cabe al consumidor. Es una cuenta lo que les estamos pidiendo. Esto es algo que me parece que es importante que adquieran. La materia no es difícil en cada parte. El tema es que es mucha información y saber cuándo usar qué fórmula, cuándo estoy hablando de qué cosa. Eso es lo más importante. Una vez que ustedes saben qué es lo que tienen que usar, hacer esa división es una b*****z. Te hago una pregunta. P0 es el precio inicial, viste que acá lo tenés. P1 es el de arriba, que es el que surge del nuevo precio de equilibrio y P2 surge de restar el impuesto. Nicole. Sí, esto porque es impuesto, pero si es subsidio, ¿es otra la fórmula? Si es subsidio, la fórmula es un poquito diferente. Digo, pero nos anotamos las cuatro. Claro, sí. Acá. ¿Ya hicimos tres o hacía cinco que no hacía? ¿Qué, perdón? ¿Ya hicimos tres o hacía cinco que no hacía? Son cuatro. Tenés cada caso. ¿Todas hay que saber hacer? Sí. Todas las que están en contexto económico, que es el tema uno, y la de modelo y oferta de demanda. Les prometo que para el jueves les confirmo si es hasta acá o si seguimos en el tema. Okey. ¿Sí? Bueno, nos vemos la que sigue. Nos vemos.


=== 23-04-2026 - FACS-8843-Econ. y gest. de plataformas-Campbell Nicole-77474-LN_M5A-T0326_EYGDPL ===

¿Mejor para siempre, no? Que haya venido, para los que no hayan venido y los que no pudieron venir. Es un día complicado. Es un día complicado hoy. ¿Por algo en particular? Por el jueves. Sí, el jueves es siempre conmigo. El jueves a última hora siempre, lamentablemente no tengo otra opción para ofrecerles. Bueno. Bien, por las dudas aclaro. Efectivamente, para el parcial va a ir hasta lo que dijimos la clase pasada. Ah, bien. Okey. Por el paso. Es decir- Para el último que habíamos hablado yo le pregunto a los señores. Tengo una pregunta. Va los dos prácticos, básicamente. Para el práctico uno y el práctico dos. ¿Cómo se puede maximizar o minimizar? Sí, es lo mismo. Se hace igual. Yo ya estoy metida en el tema del graficero. Ajá. Te da mejor piso, creo que cosa. Para derivar. Tanto maximizar como derivar es derivar y volver a cero. Eso es para maximizar y minimizar. Pero te lo van a aclarar. Si te piden maximizar o minimizar, te van a decir: maximizar. Quiero la recaudación máxima. No se me ocurre un caso con mínimo ahora. Para los temas puntuales que vimos, no se me ocurre ningún caso con mínimo, pero cuando esté hecho el parcial, que va a ser ahora en unos días, cualquier cosa les confirmo. ¿Qué clase es? Este sí. ¿Cuándo es? 8 de mayo, ¿verdad? No falta mucho. No falta mucho. Ya. En tema de clase, queda esta semana, el jueves. Ah, bien. Claro, toda la semana que viene y la otra, y el viernes es el parcial. El repaso, por ahí no sé qué prefieren. Yo hago una clase de repaso. Generalmente, suelen preferir el día antes, porque son un poco de no haber estudiado antes, pero hay gente que me ha llegado a decir que prefiere repasar el martes. Dos clases de repaso no voy a hacer. No, sí, vamos a repasar el martes. Si estás muy perdido. Algo así. Por eso, de última eso lo hablamos la semana que viene. A mí en particular me da igual, pero por eso dije, gente que me dice: "Si me doy cuenta el jueves que estoy en la lona, es tarde para solucionarlo". Eso lo hablamos la semana que viene. Porque también a veces pasa que estudian el fin de semana antes y vienen el martes con preguntas. Es fin de largo. Ah, es fin de largo. ¿Por qué? No sé si van a estudiar, porque el 1 de mayo cae viernes. Sí, cae viernes. Para ustedes, lo que es ort ya era largo. Pero capaz que hay gente que se va para afuera o alguna cosa. ¿El 1 de mayo? El 1 de mayo no vas a trabajar. A todos nos pasa. El 1 de mayo no trabajas. La seguridad. %. 100 %. Yo creo que sí. Estoy seguro. Pará, pausa. ¿En el brow? Es ilegal. Ah, okey. Ahí te podría decir con un 100 % de seguridad que no trabajás, pero nadie trabaja el 1 de mayo. Es no laborable. Te tienen que pagar doble. Yo trabajo el 1 de mayo. Bueno, no. Te deberían pagar doble, dicho sea. Bueno, conclusión, voy a arrancar con un tema nuevo. Esa es la conclusión de lo que estaba haciendo. Antes de arrancar a hacer- Yo vengo con unas ganas de aprender hoy. La verdad que sí, todos tienen que venir a mi clase con ganas de aprender, si no se complica. Bien. Si yo les digo elasticidad, ¿saben de qué estoy hablando? No, no hay nada acá, no le presten atención a esto. ¿Cuánto varía la demanda, la oferta con el precio, en base a...? ¿Cuánto varía la demanda o la oferta? Creo que sí. Va por ahí. Y eso en base al cambio de la demanda y de la oferta, cambia el precio. Okey, va por ahí. En realidad es cuánto cambian las cantidades demandadas o ofertadas, lo que sea, depende de cuál estemos mirando, si estamos mirando la elasticidad de la demanda o la elasticidad de la oferta, según cambios en el precio. Es decir, todos sabemos, o por lo menos creo que ahora ya todos lo sabemos, que si aumenta el precio, ¿qué pasa con las cantidades demandadas? Bajan. ¿Por ahí? Bien. El tema es cuánto bajan.Y eso es lo que mide la elasticidad: qué tanto me afecta a mí un cambio en el precio. Creo que lo mencioné en algún momento el tema de que había bienes que tenían elasticidades muy particulares y se traían siempre a la mesa. Por ejemplo, la insulina, ¿cómo creen que tiene la elasticidad? Si la elasticidad demuestra qué tanto cambia la demanda en base a cambios del precio. Baja. Baja, muy baja, cero, se suele decir como ejemplo. ¿Por qué? Porque suba el precio, se va a comprar igual. Exacto, aunque aumente el precio, la vamos a comprar igual porque la precisamos. Voy a empezar con la elasticidad de la demanda, después vamos a dar otra. Pero empezamos con el ejemplo de la elasticidad de la demanda y después avanzamos. Esperen que les vamos a compartir a los compañeros. Arroz. ¿Por qué ustedes no lo ven? Lo que estaba diciendo. Vamos a empezar con el concepto de elasticidad de la demanda y después lo vamos a llevar a otros ejemplos. La fórmula de elasticidad de la demanda, generalmente se pone como E de elasticidad precio, o sea, de la demanda, y se aclara que es en el precio, porque técnicamente podemos medir elasticidades en cualquier factor que determine la demanda. Nuestras curvas de demanda, como ya vieron, dependen de P y de Q, no tienen mucho más que hacer. Se mide como la variación porcentual de Q dividido la variación porcentual de P. Esa es la fórmula de la elasticidad, porque mide cuánto cambia Q cuando cambia P. Esa es la idea. Un detalle no menor que está bueno que tengan en cuenta. En la mayoría de los libros de Economía y en la teoría que vamos a llevar nosotros adelante, a la elasticidad precio de la demanda le vamos a poner un signo de menos adelante. ¿A alguien se le ocurre por qué? Porque la demanda es negativa. Porque la relación entre Q y P es negativa. Vieron ustedes bien me dijeron, si aumenta P, cae Q. Para no medirlo en decir que la elasticidad es -3, le pones un signo de menos adelante, entonces ese signo de menos anula esa relación negativa. Entonces decimos la elasticidad es tres, es dos, es uno, es 0,5, el número que sea, pero que esté medido en valores absolutos, por así decirlo. Hay otros libros que lo que hacen es poner un valor absoluto. Les aviso por si lo están leyendo o le preguntan a Google. Ese signo de menos viene solamente para eso, no tiene otra función que no sea básicamente- Que te quede positivo. Eso, que te quede positivo, sobre todo para poderlo cuantificar mejor, esa es la idea. Supongan que les dice la letra que la elasticidad a precio de la demanda de un bien es dos. ¿Saben cómo interpretar ese dos? Que la demanda se multiplica por dos cuando el precio sube o varía también. Algo así. Y lo voy a escribir por si alguien lo quiere anotar. Significa que un aumento de un 1 % en el precio, esto es importante, implica una caída de un 2 % en las cantidades. Esto está escrito en las diapositivas por si alguien no me entiende. Las cantidades por las dudas. ¿Por qué creen que mediríamos esto? ¿Por qué se les ocurre que a alguien le interesaría saber qué tanto una cosa afecta a la otra? Llevemos, por ejemplo, el caso de la insulina. Si yo sé que la insulina tiene una elasticidad prácticamente de cero, ¿qué ventaja tengo como productor? No importa el precio que le pongan. No importa el precio que le pongan, puedo subirlo. Yo sé que tengo ese control. El caso de la insulina es un ejemplo muy específico, pero ¿de qué me serviría a mí, yendo por estas mismas líneas, saber cuánto es la elasticidad precio de mi producto? El margen que tenés para variar el precio. Exacto, cuánto me puedo mover en ese aumento de precio y cuánto me va a afectar. Entonces, imagínense, ¿cómo es la fórmula del ingreso? ¿Se la saben? Quiero saber cuánto gano yo. P por Q. Yo, como productor, no puedo controlar las dos. Yo o controlo el precio que pongo o las cantidades que vendo, pero no puedo decirle a la gente: "Me tenías que comprar 10 paraguas a 10 pesos". Digo: "Tal paraguas sale 10 y a ver cuánto quiere comprar la gente". O digo: "Quiero vender 10 paraguas, a ver qué precio le tengo que poner para que se vendan". Siempre va a pasar esto. Si aumenta el precio, caen las cantidades. Eso seguro va a pasar. Ahora, como tenemos dos efectos distintos, uno aumenta y otro cae, ¿qué pasa con el ingreso? No es tan simple de ver. A simple vista, yo no sé si al aumentar el precio va a caer el ingreso o no. ¿Se entiende por lo que voy? Sí. Yo soy una persona y quiero aumentar mi ingreso. ¿Cómo lo aumento? Si ustedes piensan de forma no muy lógica, lo primero que se les ocurriría es subir el precio, tal vez, para aumentar el ingreso. Pero, ¿qué pasa cuando subo el precio? Bajan las cantidades. Entonces, podría llegar a pasar que yo aumente el precio y como bajaron tanto las cantidades, mi ingreso termina cayendo. La elasticidad está para enseñarnos eso, en qué punto estoy y si puedo subir el precio o no, o si tal vez me conviene bajar el precio, pero como me van a comprar más, termina aumentando mi ingreso. ¿Me siguieron? Sí. Por ejemplo, imagínense la situación que sea, algo es muy caro, no lo está comprando nadie, bajo el precio y ahora como hay más gente comprando, termina aumentando mi ingreso. Entonces, la elasticidad precio de la demanda nos va a servir a nosotros para determinar en qué punto estamos y si nos conviene subir o bajar el precio. Y también vamos a ver en qué punto no tenemos que hacer nada, ya estamos en ese ingreso máximo que queremos. ¿Okey? ¿Se les ocurre algún número como para decir: "Si estoy con esta elasticidad, seguro no voy a tener que hacer nada"? ¿Se les ocurre algo? Y era cero, era perfectamente inelástica, era así, ¿no? Si es cero, estamos de acuerdo, es perfectamente inelástica, pero en ese caso puedo subir el precio a lo bobo, total me van a seguir comprando lo mismo. ¿Elasticidad uno, capaz? Elasticidad uno, capaz, es por ahí. Si la elasticidad es uno, yo estoy en el máximo ingreso que puedo obtener. ¿Les cabe eso en la cabeza? Si la elasticidad es uno, ya está. Ya sé que un 1 % en una cosa implica un 1 % en la otra. Entonces, yo subo un 1 % acá, cae un 1 % acá, no cambié nada, no tiene mucho sentido. Estás en el máximo ingreso que podés obtener. Y la elasticidad de uno significa, ¿cómo lo dirías con esa oración que tenés ahí escrita? Si esto es uno, un aumento de un 1 % en P implica una caída de un 1 % en las cantidades. Eso es que la elasticidad sea uno, porque en este caso era dos. La elasticidad se va a mover entre cero e infinito, técnicamente. Nosotros, generalmente, la vamos a ver entre cero y algún numerito chiquito. Infinito es un montón. Bien, ¿cómo creen que la elasticidad se ve representada en una gráfica? ¿Qué creen que es la elasticidad? Voy con lo que me estás diciendo, a ver si te sigo. Estamos con P y con Q. Vos me hiciste así. Acá dice el cero. Aquí. Acá tengo el cero. ¿En cuál tengo el cero? Tipo, en cero. En vertical, ¿estamos de acuerdo? Acá la elasticidad es igual a cero, ¿sí? Y acá, infinito. Entonces, todo el resto de curvas de demanda, voy a dejarlo de un color, desde lo que sería desde ahí hasta toda así. Entonces, ¿en dónde veo yo la elasticidad? ¿En qué de la curva? La pendiente. La pendiente. Cuanto más vertical es, más chica es mi elasticidad, cuanto más horizontal es, más grande es mi elasticidad. A ver si les puedo mostrar un ejemplo. Miren. Por ejemplo, ustedes tienen una curva que está casi horizontal. No es horizontal, pero evidentemente está bastante acostada. Supongan que este era el precio de equilibrio. Teníamos las cantidades y el precio. Si cae el precio un poquito, no tiene por qué caer mucho. Vamos a suponer que cayó hasta acá. Miren lo grande que sería esta distancia. A diferencia que si la curva es más vertical y ahí estaba el precio de equilibrio. Voy a intentar usar los mismos colores.Tenemos P, tenemos Q. Voy a intentar hacer más o menos el mismo cambio. ¿Vieron que acá la diferencia es más chiquita? ¿Sí? Sí. ¿Más o menos? ¿La lógica va por ahí? Por ende. ¿Dónde está la elasticidad? En la pendiente. Vos mirá una curva que está casi chata, aunque capaz no lo está, pero que evidentemente no es tan vertical, está más cerca de ser horizontal. Un cambio en el precio es mucho más grande, es el mismo cambio que acá, pero es más chiquito lo que afecta. ¿Sí? Por ejemplo, el caso del que veníamos hablando de la insulina, ¿qué está más cerca de ser este o más cerca de ser este? El de la derecha. El de la derecha. Si yo cambio el precio, iba a bajar muy poquitito las cantidades. Una pregunta: una recta más horizontal implica un precio menor y, por lo tanto, más cantidad de algo, ¿no? Una recta más horizontal implica que un cambio en el precio tiene un efecto más grande que una más vertical. No implica un precio menor, por las dudas. Porque después eso lleva a otra conclusión, que ya voy a ir mencionando. Nosotros vemos qué tan elástico es un bien con la pendiente que tenga la curva. Cuanto más horizontal es, más sensibilidad hay en los precios. Por eso es que el cambio en las cantidades es más grande en esa curva, que es más horizontal. Sin embargo, y por las dudas aclaro, la elasticidad se calcula en un punto y cada curva tiene, para cada situación, una elasticidad distinta. Una cosa es lo que yo veo y lo que yo interpreto, y otra cosa es la elasticidad en el punto. Son dos conceptos distintos. Entonces, justamente, yo viendo el dibujito, puedo saber que el bien de la derecha es menos elástico que el bien de la izquierda. Sin embargo, no es que yo sepa cuánto es la elasticidad. La elasticidad es un valor en cada punto de la recta y va a variar a lo largo de la recta. No entendí. Bueno, ahora vamos a hacer un ejercicio de última y capaz que le ponemos números. Pero lo que yo quiero decir es que con la pendiente de la demanda yo sé qué tan elástico es un bien, si es muy elástico, si la demanda de ese bien es muy elástica o no. Por eso, por ejemplo, vamos a poner el ejemplo, por un lado, la insulina, en el que no somos elásticos, y por el otro lado, alguna cosa que no les interese tanto comprar, que la compran solo porque pueden. Acá va a depender, pero vamos a suponer comprarse ropa. Si sube exageradamente el precio de la ropa, tal vez uno dice: "Bueno, me quedo con la que ya tengo y punto". Entonces, en la pendiente de la curva yo veo qué tan elástica es la población que consume ese bien. Por ende, viendo esto sé que la curva de la izquierda es más elástica que la curva de la derecha. Hasta ahí estamos de acuerdo. El paso siguiente es: en cada punto de esa recta hay un valor de elasticidad distinto. Cuando vos calculás la elasticidad como la variación del precio, cómo afectan las cantidades, estás viendo la variación de un precio en específico contra otro. Por ende, cada punto de la recta tiene un valor de elasticidad distinto. Porque a veces se entiende que, como esta es menos elástica, esta tiene una elasticidad de uno y esta de tres, y no es así. Es en cada punto. ¿Una elasticidad de uno no puede tener? Sí, puede. Pero ahí cambia el precio. No importa. Se puede estar en el punto en donde la elasticidad vale uno. De hecho, es lo que vamos a buscar, vamos a buscar ese punto. Pero a lo que yo voy es que acá puede valer uno y acá puede valer más y acá puede valer menos. La pendiente es siempre la misma. Es que no me está entendiendo lo que quiero decir. Una cosa es qué tan elástica es la persona, yo soy elástica o no, yo como demandante, qué tanto demando, y otra cosa es la variación que va a haber en ese punto. Ahora sí te entendí. Un segundo. Sí, perfecto. El P y el Q que pusiste en negro digamos tiene determinada elasticidad. Sí, y el P y el Q rojos... Ese realmente puede ser uno, puede ser cualquiera. Sí. Y el Q rojo sería el uno, el ideal, por ejemplo. No digas el punto, no pongas el ejemplo ese. Cada punto de la recta tiene un valor de elasticidad distinto. Claro, pero lo que buscas es el uno siempre. Vamos a buscar el uno. No digo que sea el rojo, yo simplemente hice el rojo y el negro para que visualmente vieran cómo había uno más grande que el otro. El valor este es un valor en un punto específico. De hecho, lo vamos a calcular con una derivada. No sé si se acuerdan, pero en algún momento de sus vidas ustedes aprendieron que, por ejemplo, si ustedes tenían una parábola y le hacían la derivada, encontraban la pendiente en el punto. Acá es lo mismo. Pasa que es más difícil de ver para una rectaEs más complicado de entender, pero es el mismo concepto. Esta parábola tiene una pendiente, pero en cada punto tenemos la pendiente en relación. También tiene sentido que tenga pendiente, porque si es una parábola, en una recta... Cuando le haces una derivada a una recta no estás encontrando la pendiente, estás encontrando la variación en el punto. Son dos conceptos diferentes. Okey. Pero yo traje la palabra pendiente para que entendieras que yo estoy midiendo el valor en el punto y no el valor de toda la parábola. Okey. ¿Okey? Ejemplificar en las otras. En la recta, vos tenés una pendiente. Punto. La elasticidad es otra cosa. Es el valor que va a implicar, en ese punto en particular, cuánto va a cambiar Q si yo hago una caída de un 1 %. Pero cuando yo estoy acá, la caída del 1 % va a ser distinta. Demostrálo. Cuando hagamos el ejercicio y calculemos en distintos puntos, ¿te sirve? Voy a traer una curva y vamos a calcular en distintos puntos y vamos a ver que es diferente. Bien. ¿Eso cuenta como demostrado? Sí. Perfecto. Ahora hacemos un ejercicio, y lo que vamos a calcular justamente es: vamos a tener una curva de demanda. Vamos a encontrar dónde vale uno la elasticidad y por ende vamos a ver qué decisión tomamos cuando vale más y qué decisión tomamos cuando vale menos. Vas a ver que si la calculás acá y si la calculás acá te van a dar cosas distintas. ¿Eso basta como para demostrarlo? Okey. Perfecto. Ahora cuando termine con esto voy a ahí. No te preocupes, voy a llegar en algún momento. Por las dudas, el tema de nomenclatura, que hoy lo mencionó no me acuerdo quién, pero perfectamente inelástico es cuando vale cero. Perfectamente elástico es cuando vale infinito. Y vamos a decir que una curva es elástica cuando la elasticidad es mayor a uno y es inelástica cuando es menor que uno. ¿Okey? Eso es un tema de nomenclatura, les digo, porque en el parcial les puede poner: "Estamos en el tramo elástico de la curva", no sé qué, no sé cuánto. Elástico es positivo y mayor a uno, ¿correcto? Elástico es mayor a uno, inelástico es menor que uno. Inelástico va a estar entre cero y uno, y elástico va a estar entre uno e infinito. Inelástico es que hay poca variación. Claro. Inelástico, por ejemplo, sería un 0,5. Entonces, un aumento de un 1 % en P implica una caída de un 0,5. Es más chiquita la caída de las cantidades que lo que varía el precio. Bien. Okey. Es en base al precio, ¿no? Esta que estamos dando ahora sí, después vamos a dar otras. Pero esta en particular, que es la elasticidad precio de la demanda, es en base al precio. Okey. Y también estamos en la demanda, en este caso. Si hacemos la de la oferta, pasaríamos a ver la curva de las partes. ¿Es la misma teoría? Es la misma teoría. Lo único que les vuelvo a aclarar, este menos solo está en esta. Solo está en esta, porque solo se da por esta relación negativa. En el resto de curvas no le ponemos ningún menos. En el resto de cálculos no le ponemos ningún menos. ¿Qué factores creen que afectan a que un bien sea elástico o inelástico? La necesidad. La necesidad. Lo que vimos de los bienes sustitutos. Lo que vimos de los bienes sustitutos, por ejemplo. Claro, si el café sube mucho, alguien igual compra un té y listo. Y listo. Que si hay opciones que sustituyen ese bien, ¿es más o menos elástico? Más. Más. Si yo tengo más opciones, cambia un poco el precio de algo y me voy. Como ejemplo, para que quede claro, el término elasticidad es un término de sensibilidad. Yo soy sensible, por ejemplo. A veces también se puede ver el tema de la elasticidad por grupos de población. Hay grupos de población que son más sensibles a los cambios en el precio. Los jubilados, por ejemplo, que tienen unos ingresos más bajos, son más elásticos que el trabajador promedio. Puede tolerar un cambio en el precio mayor al que puede tolerar un jubilado, al que puede tolerar alguien sin trabajo, etcétera. Perfecto, los bienes sustitutos o los bienes complementarios, lo mismo. Eso seguro. La necesidad es otro. De hecho, cualquier medicamento va por ahí, la idea de la insulina va por ahí. ¿Qué otra cosa se les ocurre? ¿Nada más? Los ingresos. Los ingresos, perfecto. Por ejemplo, lo que acabo de mencionar de los jubilados. ¿Otra cosa? Que afecte a qué tanto a mí me va a afectar el cambio en el precio. ¿Puedes repetir? Qué factores a mí me afectan a la hora de decir qué tan sensible soy. Ejemplo, yo decía, la compañera mencionó bienes necesarios. Si yo necesito algo, por más que aumente el precio, lo voy a comprar igual. La otra compañera mencionó bienes sustitutos. Si hay opciones, si yo puedo sustituir, voy a ser sensible también al precio. No séYo qué sé. Ella mencionó el tema del café. El café tiene sustitutos. Ponele un té. Esto es personal, estamos de acuerdo que no es lo mismo. Entonces, sube mucho el precio del café, perfecto, me fui a comprar té. El hecho de que haya sustitutos cercanos me hace ser más sensible, más elástico. Otra cosa que se les ocurra, él mencionó el tema de los ingresos. ¿Otra? La situación del mercado, puede ser una crisis. Sí, estamos de acuerdo. Algo que se suele decir mucho es la definición del mercado. Es decir, si hay mercados en los que los precios son muy rígidos, por ejemplo, hay precios regulados o ese tipo de cosas, la gente tiende a ser muy sensible. Si vos por muchísimos años compraste la mayonesa a £10 y de la nada le suben el precio, la gente tiende a tener una sensibilidad más alta. O somos menos elásticos a cambios en mercados monopólicos. Ejemplo: no me importa cuánto la OSE suba el agua, le voy a tener que seguir comprando. No es una opción. El mercado, ¿cómo está armado para que solo existe un proveedor de agua corriente? OSE tiene la ventaja de que nosotros, en ese sentido, somos extremadamente inelásticos, porque lo voy a tener que seguir comprando. Lo mismo con la nafta o lo que sea. Ahí, por ejemplo, el caso de la nafta. Si bien el precio de la nafta está regulado, tenemos opciones, pero en todos lados sale lo mismo. ¿Qué nos hace ser sensibles? Porque no somos tan inelásticos como con el agua. ¿Por qué habría sensibilidad a la nafta? Porque ahora que existe- Podés no usar el auto. Usar uno eléctrico. Podés no usar el auto, ahora existen los autos eléctricos o los híbridos, ¿se entiende? Ahí surgieron. Pero el auto eléctrico, si vamos a tener que comprar un auto eléctrico porque subió $1.000. No. O sea, en ese momento. Tenés que tener dinero de sobra. Bueno, pero si tenés mucho dinero, no te importa el precio. Sí, igual tenés razón. No a la hora. Yo hoy digo: "Ay, subió el precio de la nafta, voy a cambiar el auto". No, estamos de acuerdo. Pero si voy a cambiar el auto, si estoy en esa situación en la que voy a cambiar el auto, voy a tener en cuenta que yo preveo que el precio de la nafta siga subiendo o que sea más volátil que el precio de la electricidad. Porque hay una realidad: es más barato hoy en día. No tenemos ni idea, no podemos saber cómo se van a comportar, cómo van a ser el tema de las baterías, todo ese tipo de cosas están un poco sin información. Sin embargo, hay gente comprando autos eléctricos. Por algo es. Bien. No sé si hacer el ejercicio, porque quiero demostrárselo. Me dijo: "Demostralo". Quiero demostrárselo. Pará, voy a ver cómo está armado el práctico, porque si hay uno donde hagamos directamente eso, sería óptimo. Se está programando. A ver, dice: "Ubique los puntos, calcule la elasticidad del demanda en A y en B". Precioso. Vamos a hacer el ejercicio uno. Divina. Clarita la cuenta. Esperen. Porque no quiero tener . Bien. Vamos a empezar a ver el tema del cálculo de la elasticidad. Cuando calculemos elasticidades, tenemos dos posibilidades. Una es que sepamos la curva de demanda, o sea, que no diga nada de la curva, la demanda es tal. Y por consecuencia, que podamos hacer cálculos en base a eso. Y la otra es que no tengamos ni idea de cómo es la curva de demanda. Primero voy a empezar con el caso de este ejercicio, que tienen que resolver. Sí tenemos la curva de demanda y vamos a ver cómo es el cálculo cuando sí tenemos la curva de demanda, y después vamos a ver cómo es el cálculo cuando no tenemos la curva de demanda. Lo mejor siempre va a ser tener la curva de demanda, porque ahí el cálculo va a ser exacto. Cuando no tengamos ese dato, el cálculo va a ser un poquito más aproximado. ¿Sí? Sin embargo, se puede llegar bien al precio. ¿Se dice curva si es una recta? Igual se dice curva. No, solo pregunto por qué se dice. Porque las demandas generalmente son curvas , no rectas. Nosotros usamos funciones de primer grado para que las cuentas les queden más fáciles. Okey. Tenemos por las dudas, les voy a mostrar. Variación porcentual en Q dividido variación porcentual en P. Esto, cuando ustedes tengan la curva o la recta de demanda, se va a calcular así, miren. Se va a calcular como la derivada de Q en función de P, por las dudas, el ganchito implica derivada, por P/Q. P/Q es el punto donde lo estoy calculando. Cuando ustedes tienen una recta y estamos acá, tenemos un valor para Q y un valor para P. De esta forma estoy calculando la necesidad en ese punto. Okey. ¿Okey? Por las dudas, que a veces lleva a la confusión, porque no sé si no han doblado y usamos la misma notación. Esto es la derivada de Q en función de P, no es que a veces piensan que tienen que hacer la derivada en Q, la derivada en P, son cosas distintas. Esto implica que vamos a mirar la función en Q, cómo cambia con P. Entonces, miren allá. Allá tienen P es igual a 8 menos 2Q. Si la tienen así, no pueden hacer esto, porque les están pidiendo el cambio en Q en función de P, no el cambio en P en función de Q. ¿Okey? Pará, perdón. Voy a empezar a poner acá el ejercicio uno. ¿Se ve bueno el pizarrón ya? ¿Por qué no se ve? Sí se ve. Perdón, hubo como un delay. ¿Cómo me va a quedar esto al revés? Lo tienen ahí, de hecho. Q es igual a 4 menos un medio. Esperen que esto me quedó medio cerrado y no se veía. Antes de hacer nada voy a seguir los pasos que pide el ejercicio, si no nos apuramos. El primer paso es que representen la recta. Por las dudas, esto se los digo con total propiedad, no existe ejercicio en un parcial donde yo les pida que dibujen una gráfica. Las pueden dibujar ustedes porque las precisan para verlas, para entenderlas o lo que sea, pero el parcial es de múltiple opción, por consecuencia, no van a dibujar nada. En el peor de los casos, que no me voy a tomar ese trabajo, lo que puede haber es que haya gráficas y ustedes tengan que elegir una, pero no la van a tener que dibujar. Aclaro por las dudas. Pero acá, básicamente, el práctico parte de una idea de recordar cómo se hace una recta. Tenemos P, tenemos Q. Esto que tienen acá o esto que tienen acá, ¿cómo lo llevan ahí? ¿Se acuerdan que usaban? El ocho sabés que se corta así. El ocho, claro, si Q vale cero, P vale ocho. ¿No? ¿Están de acuerdo con eso? Okey, ocho. Y al revés, si P vale cero, ¿cuánto vale Q? Cuatro. Cuatro. ¿Todos lo ven eso? Sí. Precioso. Divino. Después les dan dos puntos. Les dan el [1,6] . Esta sería la parte A. Le dan el punto A, que es el [1,6] y el punto B, que es el [3,2] . Entonces, habría que ubicarlo. Acá estaría el uno, ponele, que ahí está el seis. Me quedó medio chueco, pero ahí está el punto A y el punto B es el [3,2] . Tres, uno, dos. Más acá. El tres está más acá. El punto B. Lo que están viendo ahí es calcular la elasticidad precio-demanda en esos puntos. Entonces, vamos a usar la fórmula que les enseñé recién y vamos a ver cuánto da. Voy a hacerlo de este lado, que siento que lo ven mejor. La parte C. ¿Cómo sería la elasticidad en A? Me pongo una A para que se entienda que viene del punto A. ¿Cómo me quedaría? Menos un medio. Primero, el signo de menos, que no me lo puedo olvidar, y después... Está bien. Menos un medio. Menos un medio. Por las dudas, ¿todos entienden de dónde sale ese menos un medio? Es la derivada de Q en función de P. Lo que multiplica a P, en este caso. Claro. ¿Cuatro y ocho? Sí. Tiene que dar. ¿Pero de dónde salieron cuatro y ocho? Sí, eso sí, pero si perdón, no los juntás. Dije: si Q vale cero, entonces P vale ocho, y si P vale cero, entonces Q vale cuatro para trazar la recta, pero no los juntás. Siempre se elige el cero. Es más práctico. Podés elegir los puntos que quieras. De hecho, podrías haber hecho si Q vale uno y hacer la cuenta, y te iba a dar seis, marcabas seis y después marcabas el B y trazabas la rectaYo generalmente les recomiendo usar el cero por un tema de practicidad. Las cuentas son bastante más fáciles cuando se anulan las cosas. Hasta -1/2 vamos bien, ¿y después? Estoy usando esta fórmula por las dudas. En el punto 1, 6, ¿cuánto vale P? En el punto 1, 6. 6. 1. Perdón, P. Dividido, ahora sí, Q. Perdón. Estaba pensando en otra cosa. Okey, ¿se entiende de dónde sale ese 6 y ese 1? Son P y Q en el punto donde estoy calculando la elasticidad. ¿Sí? ¿Sí, no? ¿No, sí? Sí. ¿De dónde sale el -1/2? Claro. Ustedes hicieron la pregunta, pero ¿quién me dijo de dónde sale el -1/2? Otra persona. ¿De dónde sale el -1/2? De la derivada de la función de Q. De la derivada de la función de Q en función de P. No, eso sí. Okey. ¿Y dónde quedó el Q en la derivada? Okey. Okey, por ahora hay uno que dice. ¿Y vos? ¿Me contestas? Sí. ¿Sí? Porque primero vamos a calcular en A y después vamos a calcular en B, entonces ahí vamos a sustituir por 3 y por 2. Exacto. Bueno, okey. 6 por 1/2 es 3, ¿no? ¿Estás de acuerdo? Y por las dudas estos menos se anulan entre ellos. De hecho, para eso es que nos inventamos el menos del principio. Y ahora la elasticidad en el punto B. -1/2 por 3. Menos -1/2 por 3 y 2. 3. No, 3 es 2 y 3. Dos tercios por un medio es un tercio. Dos sextos. Sí, yo pone un tercio. Es lo mismo. O dos sextos, que ahí también. ¿Cómo es tu nombre? Valentino. ¿Valentino? Puede ser. La clase pasada te dije que no venías nunca. Sí. Me acuerdo de eso. Adiós. ¿Demostrado? Demostrado. Falta entenderlo, pero demostrado. Bueno, dale. Son pasos. Sí. De a poquito. Todos no podemos. Me tengo que volver. Sí. Por las dudas, porque cuando arranqué la clase faltaba un montón de gente. Para el parcial va hasta el tema anterior. Práctico uno y práctico dos. Lo otro que también dije, que lo conversamos más la semana que viene, es que yo voy a hacer una clase de repaso sola. El parcial es un viernes. Pónganse de acuerdo entre ustedes. A mí me gustaría un montón venir acá un viernes. Pónganse de acuerdo si prefieren que la clase de repaso sea el jueves antes del parcial. ¿Y cuándo es? O el martes. Es un viernes. Es el viernes 8. Está muy bien. Sí, está perfecto. El jueves, ¿no? No sé, yo les digo porque muchos prefieren el jueves antes. Hay otros que dicen que prefieren el martes, porque si se dan cuenta el jueves que están en el horno, tienen poco tiempo para solucionarlo. No, jueves. La semana que viene me confirman. Hacen una votación. A mí me da igual. No, de la otra. Porque el parcial no es la semana que viene, es la otra. La semana que viene tenemos clases normales. La otra va a haber una de las dos clases que vamos a hacer ejercicios, repasar, pueden traer dudas, etcétera. Bueno, salgan al recreo. Y vuelvan en 10, por favor. . Bueno. Ojalá. Son pocos, pero buenos. Eso es lo que vamos a usar como filosofía para empezar a dar la clase. Recordando un poco esto que veníamos hablando, que el ingreso es P por Q. No sé si a simple vista se dan cuenta, pero el ingreso es una parábola, porque o P depende de Q o Q depende de P. Les queda de segundo grado. Para tener eso presente, lo que yo les quiero traer ahora acá es lo siguiente. Ustedes tienen una curva de demanda. Y acá abajo, P por Q. La arrastramos. Son soportados, puestos. La cosa es así: si nosotros representáramos este P por Q en unos ejes, nos quedaría como si fuera una parábola. Mi idea es mostrarles qué relación tiene la curva de ingreso con la curva de demanda. ¿Ok? Vieron que acá tenemos un ingreso máximo, que es justamente lo que estaríamos buscando. Como hoy les decía, solo con subir el precio, no sé si va a subir o bajar el ingreso, yo quiero estar acá, en el punto donde se maximiza mi ingreso. Para estar ahí, me acuerdo que hay un nivel de cantidades X. Si nosotros trasladáramos ese nivel de cantidades X a esta gráfica, llegaríamos a un valor, a un precio acá, donde, y esto es un dato que yo se los estoy enseñando, la elasticidad es igual a uno. Todo eso pasa. ¿Dónde queda? No leí todo. Es lo que tiene. O sea, en la recta siempre la elasticidad va a ser uno. En ese punto. Solo en ese punto. En ese punto, en el resto no. Creo que recién calculamos en dos puntos distintos y la elasticidad era distinta. En ese punto donde se maximiza mi ingreso, si yo esas cantidades las traslado a la curva de demanda y calculo la elasticidad en ese punto, la elasticidad vale uno. Esa relación es las dos gráficas. Exacto. Les estoy mostrando justamente eso. Es el máximo de la curva de ingreso. Sí, si vos traes las cantidades que maximizan el ingreso a la curva de demanda, en ese punto la elasticidad vale uno. No gracias. Dos y cinco mundos para copiarse. Ahí tienen la curva del ingreso. ¿El ingreso es siempre el mismo? ¿Cómo te cambia el ingreso? No, obvio, es un eje entero el ingreso. Pero varía P y Q. No lo terminé de entender. Perdón, pero si el ingreso es el eje, acá el ingreso es uno, acá dos, acá tres, acá cuatro, acá cinco. Decís que ahí está P. No, por eso no está P, está ingreso. Ok. Es ingreso. Ok. ¿Qué te gustaba? Hay una historia en Venezuela. Me imaginé que no fue para mí. Igual yo intento ponerme las pilas. Creo. ¿A qué hora es el parcial? ¿Se acuerdan? El 8, sí, pero ¿a qué hora? 9. Está. Porque no, porque... Si lo digo las tengo. Por el tema de la clase de consulta. El 8 es. Por eso. No. Voy a preguntarle a Elías si voy a tener clase de consulta una hora antes del parcial, una locura. No, te apunta a llamar y primero responde las preguntas y luego Sí, por eso, justamente. No respondo preguntas una hora antes del parcial. Y va a ser una grande parcial, ya está todo pensado en mí. ¿Qué voy a aprender en una grande parcial? Te sorprendería. Te sorprendería. Bueno, vos no podrás, pero hay gente que puede. Yo pude. Que puede. ¿En qué? ¿En qué copia un odioso? Una vez en un... ¿Para algún curso? Eran 10 temas, para mí era obvio que el 10 no iba y literal, estábamos ahí así, ya sentados en el salón y el profesor dice: "No, porque los escuché decir que el 10 no iba. Lamento decirles que hay dos ejercicios del 10". En ese mismo instante fuiste a agarrar el práctico y, obviamente, fue de memoria. Ya no puedo hacer esos ejercicios de nuevo. No los aprendí, no los entendí, pero los memoricé. Y salvé ese parcial. No tendría que haber dicho nada, cada vez que yo abro la boca pierdo eso seguro, porque el 10 no iba. ¿Te fue bien o no? En ese parcial, sí. No. En general, también. Sí, me iba bien. Sí, por suerte. Sí, hace calor. ¿Tenemos control de aire? No, tenemos aire. Bueno, ¿ya copiaron? Porque ya llevo un rato acá. No, si yo estoy. Vos estás, está bien. Pero hay gente que sigue escribiendo. No, yo ya terminé. Okey. Bueno, entonces, mi punto es que como vamos a ver esto, que existe este Q, también vamos a ver por consecuencia qué pasa cuando la elasticidad es menos que uno y cuando es más que uno. Sabemos que no estamos en ese punto. Mirando la gráfica, si están acá, vamos a suponer que P es 10. Este 10 está evidentemente por encima de este P mágico de equilibrio donde está todo precioso. Si ustedes quieren aumentar el ingreso, ¿qué tienen que hacer? Bajar el precio. Bajar el precio. Perfecto, es eso. Quiero llegar ahí. ¿Todos entendieron eso? ¿Por qué si yo quiero aumentar el ingreso, tengo que bajar el precio? Porque para tener el mayor ingreso posible habías dicho que la elasticidad tenía que ser más abajo. Exacto. Bien. Ahora, para no memorizarlo, vamos a entenderlo. En el tramo azul, la elasticidad es menor que uno. ¿Qué quiere decir? Voy a mostrarlo con azul para que quede claro. ¿Se acuerdan cómo decía? Decía un aumento de un 1 % en el precio implica una caída de, y acá voy a poner x %, porque no sé cuánto es, pero sé que es menos que uno, en Q. Entonces, yo estoy en un tramo en donde voy aumentando el precio y las cantidades bajan, pero bajan menos que lo que yo aumenté el precio. ¿Me explico? Por las dudas, X está entre cero y uno. Entonces, yo estoy aumentando el precio y si bien están bajando las cantidades, están bajando menos de lo que yo estoy aumentando el precio. Por eso, a medida que yo voy bajando el precio, ese cambio es tan chico que cuando yo bajo el precio, aumenta mi ingreso. Por eso puse como una flechita. Siempre que la elasticidad es uno... Estoy maximizando mi ingreso. Eso. Siempre. Siempre que la elasticidad es uno, estoy maximizando mi ingreso. Por las dudas, todo lo que les estoy enseñando está obviamente relacionado con las curvas de demanda que estamos usando, que son de primer grado. Hay otras situaciones en otros mundos, son otros mundos, no son el mío. Siempre que la elasticidad sea uno, yo estoy maximizando mi ingreso. Entonces, si yo estoy en un tramo donde la elasticidad es menor que uno, yo bajo el precio para aumentar las cantidades y por consecuencia termino aumentando mi ingreso Y eso último que dijiste se mantiene en otras situaciones de otro mundo de fijación? Sí, pero no tal cual. Se mantiene en la vida real. El tema es que el cálculo de elasticidad no se hace como uno piensa, la derivada te queda muy complicada y no es tan simple saber cuánto es. La teoría es la misma. Sí, la teoría es la misma. Si quisieras calcular la demanda con el ingreso, tendrías que hacer la derivada igualando a cero. Sí, ya voy a llegar a eso. Pero sí. De hecho, lo vamos a hacer ahora en un rato. El punto es que la situación inversa va a pasar cuando estemos en el tramo rojo. Si estamos acá abajo, para aumentar el ingreso, nos conviene ¿qué hacer con el precio? Si estamos acá abajo, por ejemplo, en un precio de cinco y yo quiero aumentar mi ingreso. No me lo contés. Se los dije a Roberto. ¿Cómo se hace? Ahora sí. Ya decía yo que no me daban las cuentas. Por las dudas, chiquilines, me quedaron estos signos al revés. Los signos de mayor y menor que uno. Por las dudas, por si alguien ya lo copió. Este tipo de ejercicios te van a quedar para el próximo parcial, pero son los que más usamos. Es decir, les damos un punto, les decimos que el precio es 10 y ustedes lo que más tienen que saber es calcular la elasticidad y si estoy en el máximo o en el mínimo, es decir, si tengo que subir o bajar. Los usamos un montón, van siempre, y es un ejercicio que la idea es que les quede rápido, porque en realidad calcular la elasticidad van a agarrar práctica, porque la vamos a calcular mucho y van a ver que lo preguntamos un montón. Yo sé que va para el otro parcial, pero ya anótenlo. Aramendia. Acá. Almirón. Acá. Álvarez. Acá. Inés. Arregui. Acá. Barja. Acá. Berassain. Acá. Bertín. Acá. Carlini. Acá. Cheche. Cuello. Acá. Dorrego. Echeverri. Acá. Resmedo. Acá. Jolfé. Acá. García, Manuela. Acá. García, Francisco. Gepp. Acá. González. Reiber. Acá. Avermel. Iramaín. Acá. Oliveri. Menéndez. Acá. Ale. Pérez. Acá. Puente. Ruedes. Acá. Saba. Acá. Escalaferro. Acá. Silva. Acá. Simón. Soldo. Acá. Steiner. Acá. Esmeridenko. Acá. Safenaverri. Acá. Videla. Vigolito. Viviano. Acá. Gracias. A ti. Bien, por ejemplo, ¿tienen los números del ejercicio uno ahí a mano? ¿Se acuerdan en el punto de elasticidad, en el punto A, cuánto es el grado y cuánto es el grado en el punto B? Tres y un tercio. Un tercio elevado en B, ¿no? Sí. Y tres acá. Entonces, ¿se acuerdan el punto cómo era? ¿El punto B cómo era? Seis uno. ¿Seis? Uno seis. ¿Uno seis? Uno en X, o sea, uno en Q y seis en P. El P acá, este era P. Bien, perfecto. ¿Y el otro era dos tres o tres dos? Tres dos. Tres dos. Bien. Entonces, viendo esta información, si el precio es seis, o sea, estamos abajo, en la parte azul. Si el precio es seis, la elasticidad nos dio tres, ¿qué tengo que hacer? Bajarlo. Bajarlo. Por las dudas, ¿qué tengo que hacer para maximizar mi ingreso? Siempre va por ahí la idea. Y en la situación inversa... Se tiene que subir el precio. Tenemos que subir el precio. Por ende, sabemos nosotros que este precio, el que está en negro, ese máximo, estaría entre seis y dos. Algo así sabemos. Queremos saber cuánto es ese. Entonces, efectivamente, ¿cómo se calcula ese precio? Como bien dijo el compañero, se le hace la derivada a la función de ingreso y se iguala a cero. Ahora vamos a hacer un ejercicio. A ver, el ejercicio primero lo pide. El dos dice: "La asociación de marketing reporta tanto. Obtenga la curva de ingreso marginal. Determine para qué precio de demanda la empresa es elástica. Si la empresa quiere maximizar el ingreso por ventas, a qué precio debería vender". Perfecto. Este dibujito lo voy a dejar y voy a hacer el ejercicio de este lado, porque va a ser más fácil, entiendo. Les comparto el práctico, chicosVamos a hacer el ejercicio dos. ¿Vale, Misú? ¿Te quedó algo? No. ¿No? Por las dudas, concepto que se vio hace tres millones de siglos, se los recuerdo. El ingreso marginal es la derivada del ingreso. ¿Okey? La palabra marginal viene de la derivada. Entonces, primero les dan la curva de demanda, que les dicen que es P es igual a menos ¿40? Sí. Okey, 40Q. Porque lo del ejercicio es simpático, ya se las da también en Q, por las dudas, no se la vayan a perder. ¿Qué cómo queda en Q? Queda 3000 sobre 40 menos P sobre 40 y después lo escribe más lindo y pone 75 menos 0,025P. Tenemos la curva de demanda. El primer paso que les dice es: "Obtenga la curva de ingresos". Ya les está dando una pista, básicamente. Perdón, ingreso marginal. Es decir, les está diciendo: "Haganle la derivada a la curva de ingreso". Los dejo copiar, porfa. Si quieres la derivada de la curva de ingreso, primero que tengo que saber. La de ingreso. Estamos completamente de acuerdo. Empezamos por el principio. Entonces, ¿ingreso cómo era? P por Q. Por las dudas, porque a veces suele ser, que yo lo entiendo, es un error común. Es P por Q, entonces hacen P por Q, y ahí se arruinan, porque justamente esa es la misma función. Lo que ustedes tienen que hacer es, vamos a usar la de arriba que es más fácil, P es 3000 menos 40Q por Q, solita. O sea, podés usar cualquiera de las dos, usás esa porque es más fácil. Porque es más fácil, sí. También podrías poner P por todo esto. Sí, pero yo quiero encontrar Q, ¿se acuerdan que era la Q que tenía mi relación y bla, bla, bla? Como quiero encontrar Q, lo voy a hacer coger para que todo quede en función de Q, porque si no después le tengo que dar vuelta, es un poco una transa. Esto me va a quedar 3000Q menos 40Q cuadrado. ¿Están de acuerdo con eso? Sí. Bien. Entonces, el ingreso marginal, que como les había dicho es la derivada, ¿cómo me va a quedar? 3000 menos 80. Perfecto. Divina, preciosa. Encontré esa curva. Si quiero encontrar esta Q en particular, ¿qué tenía que hacer? Igualar a cero. Igualar a cero. Derivé, primer paso, si quieren lo anotamos, derivar. Y el segundo paso es igualarlo a cero, es decir, 3000 menos 80Q es igual a cero. No vamos a usar integrales en ningún momento. El 3000 y 80, alguien me lo hace, porfa. 37,5. 37,5. ¿Cuánto? 37,5, al parecer. Es decir, si fuéramos acá a este dibujito, esta Q sería 37,5, la misma que está acá arriba, 37,5. Ahora vamos a- ¿Tenía que aplicar todo eso con la gráfica? No. Yo en eso siempre les digo, generalmente las gráficas las van a precisar ustedes más por un tema de que capaz que lo ven mejor que por un tema de saber hacerlo. Yo soy una persona muy visual, para mí verlo en gráficas es la forma más fácil, pero no todo el mundo piensa así, cada uno razona como quiere, puede y le sale mejor. Ahí sustituís y sacás P. Ahí sustituimos y sacamos P, pero pará, vamos a no apurarnos, porque yo en realidad acá, ya incluso haciendo esto, me estoy apurando, porque en realidad solo me pide la curva de ingreso marginal, que fue este paso, ¿no? Porque nosotros sacamos el producto que igualé a cero. ¿La parte b qué pide? Con la curva de ingreso marginal, porque igual vas a hacerlo. Ahí abajo. No, hasta acá. Ah, ahí, por eso. Puedo hacer la derivada. Hice la derivada para la parte b, básicamente. La parte b dice: "Determine para qué precio la demanda de la empresa es elástica". Es decir, en qué momento estoy en el azul. Para la izquierda. Para yo determinar en qué momento estoy acá, encontramos este precio y de este precio para arriba, voy a borrar todas estas cositas que tenemos acá, de este precio para arriba, voy a saber, porque me piden precio, si determino para qué precio la demanda es elástica.Pero para encontrar el precio para encontrar ese precio, tienes que encontrar Q. Tengo que encontrar Q. Claro. No, en la parte B. O sea, en la parte C ya vas a tener todo calculado, pero bueno, lo pregunto último. Igual les voy a dar un tip, por eso primero quiero que hagamos la forma lenta y después les doy un pequeño tip. Bueno, con Q 37, ¿cuánto me da P? Yo pongo acá: P es igual a 3000 menos 40 por 37,5. ¿Alguien me hace esa cuenta y me dice, por favor, que da 1500? Porque 3000 dividido dos, 1500. ¿1500 o 1000? Dijo. 1500. Perfecto. 1500. Por ende, ¿para qué precios la demanda es elástica, viendo los dibujitos y todo? De 1500 para arriba. Precios. Sí, 1500. Si P es mayor a 1500, entonces estamos en el tramo elástico. Propiedad. Que me pongan 1500 sería este P, ¿estás de acuerdo? Sí. Voy a borrar esto que nos está j******o. Estaríamos acá, 1500. Por ende, el tramo azul, que es el tramo elástico, estaba de 1500 para arriba. Porque si es mayor a uno, es elástica. Sí. Si la elasticidad es mayor a uno, la curva es elástica. ¿Quién dice la elasticidad? No lo dice en ningún momento. Yo les enseñé que si estábamos maximizando el ingreso, la elasticidad era igual a uno. Eso es siempre así. Eso es siempre así. Cuando haces la deriva y la igualas a cero, te va a dar el valor que hace que la elasticidad sea uno. Exacto. Cuando calculas el P... Sabes en qué tramo estás. Sabes en qué tramo estás. Les voy a dar... Para que vos maximices el ingreso, ¿qué tiene que ser uno? Entonces, ahí lo que hicimos fue calcular el ingreso marginal, la forma de calcularla, eso. Que era ahí el precio por Q y en cuanto a P, pues no estaba el precio. Ahí tuviste que derivar para encontrar el ingreso marginal. Ahí es cuando el ingreso es el máximo posible. Cuando lo igualas a cero, lo estás maximizando. Claro. Estás encontrando este valor. Y ahí encontraste que para que el ingreso sea el máximo, las cantidades tienen que ser 37,5. Y a partir de ahí buscas el precio. Si sustituiste por las de arriba, Q, que te dio a mí. Obvio. Entonces, ya sabes que cuando X es uno, el precio es 1500. O al revés, con 1500, cuando el precio es 1500, la elasticidad es uno, entonces tiene que ser más que 1000. Exacto. Bien, buenísimo. Entonces, les vengo a dar un tip. Si bien este proceso no es un proceso largo, porque en la realidad no es un proceso largo, para que sepan, siempre que las curvas son, y esto solo aplica para lineales, ¿okey? No necesitamos el tramo elástico. Sí, el tramo elástico. Siempre que la función de demanda tenga el formato, se ve desde acá, P es igual a A menos BQ, ¿A cuánto sería en nuestro caso acá? 3000. 3000. Sí. ¿Y B cuánto sería? 40. Siempre que tengamos ese caso en particular, la elasticidad es igual a uno, si P es igual a A sobre dos. Y ahí se ahorran un montón de cuentas. Pará, te voy a prevenir, por favor. Sí, claro. O sea, ¿aquí precisamos el precio? No, pero yo les enseño en general porque no siempre van a tener esto, pero yo les aviso. Si la función de demanda es una función lineal, término independiente y término dependiente, así, AB. La elasticidad va a ser igual a uno, si el precio es el término independiente dividido dos. Es un dataz, creo que aparte nos dio por suerte. ¿Siempre vamos a dar con términos diferentes? Generalmente no. Pero podrían dar. Pero para eso tendrías que calcular P. O sea, llegarían derecho acá. Claro, pero tenés que calcular P. ¿P? Esto te lo dieron. Sí. A, sabes que 3000. O sea, tú ya sabrías de cabeza este detalle. No es que la elasticidad es una CIP es igual a A sobre 2. Si hacés el término independiente dividido dos, vos sabés que... Por eso puse A. Si P es A sobre dos, la elasticidad es uno. Si P es distinto a A sobre dos, la elasticidad no es uno. ¿Y cuándo P sería distinto a A sobre dos? Por ejemplo, si acá esta persona que tiene este mercado de no sé qué pone el precio en 1600, entonces la necesidad no es uno. Eso. ¿Y cómo sabrías el precio? O sea, ¿no sabes qué precio está poniendo en el mercado? ¿Eso me estás diciendo? No lo sabes, no tienes por qué saberlo. Te lo van a decir. Por ejemplo, si el precio es 1600, ¿estás maximizando? ¿Y tú qué les vas a responder? En ese caso, sí, es A sobre dos y listo. Pero en este caso, por ejemplo, tendría que calcular el precio. No, mira, dice: determina para qué precio de la demanda la empresa es elástica. Un segundo. Te piden eso. Vos decís: "Yo sé que es uno en A sobre dos, en el 1500". Si es más, es elástico, no me cuesta nada. Calculás el 1500. El que me hace ruido es si P es igual a A sobre dos. ¿Cómo lo escribirías? Si la elasticidad es uno. ¿Cuándo? Claro. Okey. Cuando P es igual. Cuando A sobre dos. ¿Cuando A sobre dos qué? Pero cuando A sobre dos es el precio. Si A sobre dos es cualquier otra cosa, no te sirve de nada. Si querés te pongo cuándo. Escribo cuándo. ¿Está bien, sí te ha servido? Tiene que ser algo anterior para decir que sí pase tal cosa. No, sí, pero leelo al revés. Si P es A sobre dos, entonces la elasticidad es uno. Si P es 1500, entonces la elasticidad es uno. Sí, me acuerdo ahora. Sí, me di cuenta de que lo dijiste, pero no te convencé el tip. Es un supertip. Tampoco tenés que calcular el Q. No, te saltás esa parte. Por eso, la forma para hacerlo manual te implica calcular el Q y despejar P. En este caso, ya de una vas acá. Se puede despejar Q. Sí, si querés sacar Q por algo, lo sacás sustituyendo. Miren, la parte C, directamente, ¿vieron que dice: "Si la empresa quiere maximizar el ingreso por ventas, ¿a qué precio debería vender?" 1500. 1500. A A sobre dos. Ya está. Literalmente ya está. Déjenme mirar cómo va el práctico para ver si... Ah, miren, había un dibujito. Está lindo el dibujito. Por ejemplo, si les dicen, miren, les voy a mostrar el inicio del tres nomás para que vean. Si les dicen así, una empresa enfrenta una curva de demanda representada por P es igual a 100 menos Q. Y le preguntan el A, que dice: ¿cuál es el precio que maximiza el ingreso por ventas? 50. 50. Clarita la cuenta. No hay dudas. Aparte, refácil dividir 100 entre dos. ¿Cuál es el valor de la elasticidad en ese punto? Uno. Uno. ¿Sí? Graficar tienen que hacer esa gráfica de ahí, pero es múltiple opción, no tienen cómo graficar cosas. Pero la gráfica quedaría así y en vez de poner 1500 acá pondrían 50 y todo el bla bla bla. Otra cosa que yo siempre digo, que es la misma pregunta, pero a veces me dicen: "Nunca hicimos eso en clase", porque capaz que nunca lo hicimos. Por ejemplo, en el ejercicio que tienen ahí en el pizarrón, de hecho voy incluso a compartírselos a los de Zoom, que no nos están viendo pobres. Les hacen esas preguntas. Yo estoy 100 % segura de que si les pregunto eso, para el próximo parcial, van a estar sacados. Ahora, a ver si les decimos. Le dado la curva, P es igual a 100 menos Q, y la pregunta es: ¿cuánto es el ingreso máximo? No es así. ¿Cómo no? Es sí. ¿Cuánto es el ingreso máximo? ¿Qué paso tendríamos que hacer? Lo que acabamos de hacer. Pero para no hacer todas las cuentas, si yo sé que el ingreso se maximiza cuando P es igual a A sobre dos, tenés el 50. ¿Cómo saco la Q? Despejando. Despejamos. Tenemos la curva, ¿no? Si P es 50, ¿cuánto vale Q? 50. 50. ¿Sí? ¿Cuánto es el ingreso máximo entonces? 50 por 50. ¿Se entiende? A lo que voy es que no es un ejercicio tan largo. Pero son así, se los puedo asegurar. De nuevo, esto va para el segundo parcial, pero igual, el punto es eso. A lo que voy es cómo se van a enfrentar al parcial. Y ahora sí, con esto y un collar. Nos vemos mañana a las 8:00 a.m. Hay clase de consulta mañana a las 8:00 a.m. Yo estoy ahí siempre. Mañana voy a hacer el práctico. Los espero con los brazos abiertos. Lo que estaba ahí es real, no me parece. Pero por un tema práctico de que no voy a poder. Supongo que lo sé. Por eso, y es de otro modo la clase. No tengo salón de consulta yo. Es por Zoom. Gracias. Chao, gracias. Buen fin de semana. Igualmente.


=== 28-04-2026 - FACS-8843-Econ. y gest. de plataformas-Campbell Nicole-77474-LN_M5A-T0326_EYGDPL ===

A la clase a las 8 a.m. y ya están todos mis errores escritos. Eso es una cosa muy difícil. Ese tipo de cosas hacen daño. Hacen daño, así que no, tranqui. Igual no entiendo, ¿este hombre no sabe que se determina el salón acá o no le importan los de Zoom? No, no importan los de Zoom. Ah, está bien. Pobres los de Zoom. Sí, la verdad que pobre. Hay que admitir que a veces es medio difícil. Creo que se anotan acá y se acorta bastante. No, eso no. Eso es muy simple, le trazás una raya y problema resuelto. Lo que a veces es medio difícil es que a veces uno pierde a los estudiantes, como están callados, no los ves. Y en general, si el salón es participativo y no precisás- No, con este supongo que no es participativo. Por eso. A propósito, no creo que lo haga nadie, pero a veces es medio complicado. No siempre es tan simple. Bueno, ¿cómo andan? ¿Todo bien? Esta semana es corta para todos, no solo para los que estudian el o**o. Me di cuenta de un detalle que creo que nadie se dio cuenta, pero yo lo voy a decir: como la clase de consulta es los viernes y este viernes no hay. Es el jueves. No, no hay. Pero ya hemos dicho que- La perdieron. No, la clase de consulta, digo yo. Supongo que jueves, por la conversación de la clase pasada. No esta semana, sino la que viene, haremos clase de repaso, vengan con todas las dudas que quieran, etc. Por las dudas, el parcial ya está armado y no tiene nada raro. Hay algún milagro. No, no hay milagro. Es facilito. ¿20 preguntas? 20 preguntas, una hora, múltiple opción. ¿Una hora? Uy, no, eso es matada. Mucho teórico hay. No hay mucho teórico, alguna que otra cosa teórica hay. Las teóricas son las rápidas, como cortitas. Viene con material. Es con material. Dos hojas, cuatro carillas. La pueden imprimir, la pueden anotar a mano, etc. Es el viernes 8 a las 9 a.m., si no recuerdo mal. Sí. 9 a.m., una horita. Una horita y media. A ver, les digo para que se hagan una idea. El año pasado, en la horita, yo no tuve ni una sola queja de tema de tiempo. Realmente no fue algo que comentaran. Capaz se pegaron el blanco. No, los que estudiaron les fue bien. Fue un buen parcial. Bien, es sobre 25 este, bien nivel 20. Digo, por las dudas. Él tiene como bien el 25 y el 25 es un poquito más difícil. Es 86, me maté. Es el 85. Yo voy por el 25. Está perfecto, pero a lo que yo me refiero con bien es que el promedio fue 20. Creo que hubo uno o dos que sacaron 15, pero bueno. ¿Ese en el laboratorio? No, es en un salón. Espero que no sea acá, porque son muchos para que sea acá. Ah, y una cosa. Acá hay una discusión. Es múltiple opción a mano. Hay profesores que dicen que no hay que decirlo. Yo lo digo. Hay varias versiones. No miren la hoja de al lado, va a tener preguntas diferentes a las de ustedes. Las preguntas se ven muy parecidas, pero tienen dos números diferentes y cambia todo el resultado. No miren la hoja de al lado. Queda muy evidente, aparte. No me pongan en esa situación. Múltiple opción. No. Es múltiple opción, pero lo que digo es que hay varias versiones. O sea, que si vos le mirás la hoja al compañero de al lado, seguramente tenga problemas distintos. Y una cosa, les cuento para que sepan. Generalmente vieron que los salones grandes están como en filitas. Antes lo que hacíamos era: en esta fila está la A, en esta fila está la B, en esta fila está la C. No, pero pará, porque es peor. Entonces, después pasaba que yo estaba acá parada y estaban así. Era una cosa muy evidente, entonces ahora le damos A, B, A, B. En la fila, el de adelante tuyo y el de atrás tuyo tiene otra prueba. Una complicación. No copien, no se hagan eso. No saben que si se puede demostrar que copiaron, les pueden suspender seis meses la calidad de estudiante. No solo puede, sino que pasa. Yo tuve compañeros en mi grupo a los que les pasó. Es una macana. Se les suspendieron seis meses la calidad de estudiante. Y en mi carrera, aparte, si te perdés un semestre, tenías la macana que teníamos materias que solo se abrían los semestres pares o impares. Claro, retrasabas seis meses. Retrasabas un año. Porque si vos no hacías en este semestre Economía, el semestre que viene no existía, pero tenías que hacerlo el otro. Una atrasada. En fin, no se hagan eso.Se supone que son gente que está estudiando para formarse. Por ende, copiar no sirve de nada. La idea es que aprendan, que obtengan los conocimientos. Bueno. Práctico que pasa. Es como el parcial. Sí, es como el práctico. No tiene nada raro. Bueno, vamos a hacerlo. No tiene nada que ninguno me pueda decir: "Esto no lo vi nunca". No existe. Y si alguien no lo vio nunca es porque no sé, no habrá venido a clase ni idea. Yo qué sé, ahí ya no me hago responsable. Entonces, ¿qué arrancamos la clase pasada? ¿Por qué no prenden las luces? No se nota mucho la diferencia. ¿Qué arrancamos la clase pasada? Elasticidad. Elasticidad. ¿Qué era la elasticidad? La elasticidad es cuánto cambia las cantidades demandadas o ofertadas en un cambio en el precio. Precioso. Es decir, porque eso es una definición divina, pero ¿qué quiere decir? Si aumenta el precio, la cantidad demandada baja. Precioso. Bien. Pero ¿qué mide la elasticidad? Cuánto cambia una variable en comparación a otra variable. Cuánto me afecta a mí, cambia el precio. Bien. Entonces, ¿se acuerdan con qué sinónimo les dije que podíamos dar la elasticidad? Si no era la palabra elasticidad, ¿qué podíamos decir? Sinónimo, un montón de palabras. Sí, estamos de acuerdo que la elasticidad mide cuánto cambia una cosa cuando cambia la otra. 100 % de acuerdo. Pero el numerito que me da eso, ¿qué me está diciendo? Yo le digo: la elasticidad es dos. Ah, sí, perfecto. Ah, que alguien nos habló que cuando la elasticidad era uno, maximizas los ingresos. Okey, bien, aprendimos eso, estoy de acuerdo. Para saber cuánto me puedo mover en ese aumento de precio y cuánto me afecta. Bien. Habíamos visto que era una forma de medir qué tan sensible era la demanda a los cambios en el precio. Entonces, justamente, podríamos tomar ese tipo de decisiones, a ver si puedo mover un poquito más, un poquito menos. Si puedo subir o bajar el precio. Exacto. Vimos lo que decía ya la compañera, de que si la elasticidad daba uno, yo estoy maximizando mis ingresos. Si no daba uno, teníamos que bajar o que subir. ¿Se acuerdan cuál era cuál? Por ejemplo, yo les hago esta. Que hicimos la clase pasada. Acá daba uno. Acá la elasticidad es igual a uno. Mayor a uno y acá es menor a uno. Perfecto. Entonces, si este precio es 10, lo que voy a decir es que si el precio es 10, entonces maximizo mis ingresos. ¿Estoy grabando? Puede ser, pero creo que no estoy grabando. Sí, estoy grabando. Si el precio era 11, ¿qué pasaba? Bueno, puse 12. Tenía que bajar el precio para aumentar mis ingresos. Hasta ahí, ¿estamos bien? ¿Cuál era la fórmula de la elasticidad de la demanda? La elasticidad precio de la demanda. Es menos variación de Q sobre variación de P. Ah, perdón. Ahí está perfecto. Menos variación de Q dividido variación de P. Estoy de acuerdo. ¿Y cómo era la fórmula matemática que dimos? Derivada de Q. Menos la derivada de Q. Ojo con lo que están haciendo ahí, no es derivada de Q dividido derivada de P. Esto significa derivada de Q en función de P. ¿Por quién? Por P. Por P. Eso es importante, porque después a veces les pasa que acá hacen dos derivadas, es una derivada sola. Esta es la notación matemática para decir: derivo Q en función de P. ¿Sí? ¿Por qué estaba el signo de menos acá? Hablaron a la vez, no entendí. Para que el resultado nos quedara positivo, porque ¿qué cosa era la negativa siempre? La relación. La relación entre P y Q. Esta derivada siempre nos da negativa, porque si aumenta el precio, baja la cantidad demandada. Entonces, el signo de menos lo poníamos solo en esta, que por ahora es la única que dimos, pero no va a ser la única que vaya a haber, justamente para contrarrestar esa relación negativa. Simplemente porque después cuando hacemos las cuentas es más fácil sacar el menos que poner valor absoluto. El libro en el que está basado el curso hace esto. Bien, entonces, yo les había comentado que esta fórmula que tenemos acá sirve siempre y cuando nosotros tengamos la ecuación de demanda. Si nosotros no tenemos la ecuación de demanda, la función, no le puedo hacer una derivada a algo que no sé cuánto es. No dimos la otra. No, no la dimos todavía, pero la vamos a dar ahora. La forma de calcular la elasticidad de la demanda con datos discretos. Algo que tienen que tener en cuenta es: los datos continuos, es decir, tener la función de demanda, me permiten efectivamente calcular la elasticidad en un punto. Cuando yo no tengo esa funciónY lo voy a hacer con datos discretos. Sí o sí preciso dos puntos para asegurarme de que estoy en esa recta. Entonces, yo les voy a poner ahora un ejemplo para que vean. Voy a usar lo que me dieron en el práctico, así les queda ya hecha esa parte. Vamos a hacer una exposición. En realidad, es como una parte. Es otra manera de calcular la elasticidad. Es una manera de calcular la elasticidad. Nosotros hicimos el ejercicio uno la clase pasada, lo hicimos como teníamos la función, lo hicimos con la derivada y al terminar la parte de derivada les dice: "Y en caso de que no tengamos", y ahí les hace un ejemplo. Voy a usar esos mismos números para que tengan todo igual. Así saben cómo llegaron a esos números si el día de mañana están mirando el práctico y no saben de dónde salieron. Entonces, 1.05 y 5. Igualmente, te va a dar dos puntos. Te tiene que dar dos puntos, si no, no puedes hacer nada. Creo que en la parte A teníamos el punto A y B, ahora tenemos el punto C y D. Son otros dos puntos. Entonces, cuando tenemos datos discretos calculamos lo que se llama la elasticidad del arco, que es como el arco que se forma entre estos dos puntos. ¿Se entiende la lógica? Cuando dieron derivadas, hace un montón de tiempo, ¿se acuerdan de la definición de derivada? Sí. La variación de algo en el punto. La variación en un tramo chiquito. No sé si se acuerdan que la definición de derivada se hace con un límite. No tienen por qué acordarse, pero básicamente cuando ustedes miran, por ejemplo, voy a hacer acá, la derivada en este punto, solo en ese punto. Es el límite por la izquierda. Exacto, el límite por la izquierda y por la derecha de la variación en un tramo lo más chiquito posible. Entonces, acá vamos a hacer una variación. Variación de Q, dividido variación de P. Pero no es tan chiquito el espacio. Por eso lo mejor sería hacerlo con esto. Lo mejor es tener estos datos. Si no los tengo, puedo calcular una elasticidad, puedo tener una idea general de qué elasticidad tiene la curva en este tramo. Exacta no, pero tengo una idea. Es una aproximación. Sí, ahora te cuento. Vamos a los límites. Y las derivadas van a ser todas muy similares a las que venimos viendo, que son una boludes. No es un curso de Matemáticas. Yo ni siquiera me acuerdo cómo se hacen los límites. Cosa terrible. Yo me acuerdo de los infinitos y las cosas infinitos positivos y no sé qué tiene. El cero a la derecha, el cero a la izquierda. No me acuerdo por dónde iba la cosa. Entonces, sí hay una fórmula igual, pero para casos de datos discretos, que la voy a escribir tal cual así: variación de Q dividido variación de P. Les va a quedar. El triángulo significa delta, variación. Variación de Q dividido variación de P, por P sobre Q promedio. ¿En este caso es lo mismo? En este caso es lo mismo. No hay que hacer ninguna derivada. No hay que hacer ninguna derivada porque no tenés función en la cual hacerle una derivada. Para la propiedad de este curso, ¿qué es por? P sobre Q, la rayita es promedio. Si quieren, miren. Compartí solo la cámara o compartí la pantalla. Creo, sí. Miren. Acá lo tienen. Hay que poner los números adelante. Sí, no lo puse, perdón. Sí, que los números adelante. Datos discretos, esta de acá; datos continuos, la otra. Y de hecho, creo que incluso tienen un hermoso ejercicio también en las diapositivas que hace la cuenta. Acá tienen uno con continuos y acá tienen uno con . La P con una raya arriba es promedio. Sí. O del punto medio, no sé cómo le quieren decir. Básicamente, van a ser el punto medio entre el 0,5 y el 1,5, se va a ver un 1 acá. Y lo mismo acá, va a haber un 6. ¿Cómo les quedaría entonces? Si quieren pueden ir mirando ese ejemplo, ¿cómo les quedaría este? Está hecho dos veces, porque está hecho desde un lado y desde el otro, para que vean que da lo mismo, pero miren uno solo. A ver si les sale. Por ejemplo, delta Q. Hola, duda. ¿Cuál es P y cuál es Q? Q abajo. P arriba. Delta Q es la diferencia Sobre dos. ¿Eh? Cero coma uno. No, la diferencia. ¿Cuánto hay de acá a acá? Uno. Okey. Uno dividido delta P. Dos. Por las dudas, si lo miran en el que estaba acá. El delta Q sería de 10 a 20. Y el delta de abajo, que eso por las dudas, ahora lo vuelvo a aclarar, es de 50 a 100. Claro, por eso. Por eso tiene un signo negativo. Acá ustedes me hicieron para un lado y para el otro, pero vieron que este es el punto D y este es el punto C. El que quieran, uno de los dos tiene que ser negativo. Porque si hacen 1,5 menos 0,5, les da 1. Después tienen que hacer cinco menos siete. ¿Se entiende eso? Por las dudas. Es lo mismo. Pero por las dudas voy a esperar un segundo, a ver si todos captaron esa idea. ¿Esto es el ejercicio uno o la parte...? No, no tiene partes. El ejercicio uno lo terminamos, hicimos todas las partes y hay una pequeña aclaración para hacer las cuentas estas. Ponele parte D, si querés. Acá, porque elegiste hacer D, ¿no? Por eso es menos dos. No, en realidad, si esta recta da uno, cuando hacés 1,5 menos 0,5, estás haciendo desde el D al C. Entonces, cuando venís acá, tenés que hacer desde el cinco al siete. Porque hacés desde el D al C. Por eso puse el menos dos. Porque el delta es el delta de entre los puntos. ¿Me siguieron ahí? Me acordé una vez que estaba en un examen y a la mitad del examen uno me dijo: "No tendría que haber dado esta materia" y me lo entregó tipo vacile y se fue y fue como las mismas vibes de esta situación. Está perfecto, pero da esas vibes. ¿Qué pasó? ¿No sería al revés? Este menos está por el teórico. Y este otro está porque vas a hacer cinco menos siete. ¿Qué era entonces el P con rayita? Promedio. Todavía no lo hicimos. No llegamos, estamos acá. No llegamos, ya vamos a llegar. ¿Por qué es más chico? No entendí. Uno dividido menos dos. ¿Por qué menos dos? La diferencia es la diferencia del P. Del delta P. Cinco menos siete. Por eso da menos dos. Pero, ¿por qué es más chico? No, b****o. Podés hacerlo al revés si querés. Podés poner menos, menos uno sobre dos. Y el 0,5. Uno coma cinco. Por las dudas estoy haciendo solo esto. Todavía no llegué a la segunda parte. Estoy en la primera, en los deltas. Ya voy a llegar al promedio. Ya vamos a llegar, todavía no llegamos. Para no confundir borro, así que hay uno solo, pero es lo mismo. El orden de los factores no altera el producto. Entonces, ¿cuál es el P promedio entre estos dos? Seis. Seis. ¿Y cuál es el Q promedio? Uno. Todos los pobres que no me avisan que no están viendo el pizarrón. Después no queda grabado, esto es terrible. Vamos a hacer una pausa para que hagan el que está en línea que se haga en el de pausa. ¿Se acuerdan? Bueno, vamos a hacer el ejercicio dos, a ver si con eso lo recuerdan. Vamos a ver, compartí un segundo. Vamos a compartir la cámara de nuevo. ¿Muestro acá? Ya lo hicimos el dos, ¿no? ¿O sí lo hicimos? No, hicimos el uno. Hicimos el uno, ¿verdad? No, no sé. Es que creo que hicimos el uno. No lo hicimos. Ah, ¿lo hicimos? Bueno. Okey. Ah, sí, hicimos el dos. Bueno, ¿tres? Dale. Tranquilo. ¿Cuáles son los datos? ¿Decimos la cuánto? 7Q. Okey. ¿Te pide la parte A? Calcula el precio que maximiza el ingreso por ventas. Qué supertip les había dado yo, que a alguien o a vos no te convencía. ¿O a quién no le convencía? A vos no te convencía el tip. Ustedes dos no sé por qué me hacen similar. Quedó el tip. ¿Quedó el tip? ¿Cómo era el tip? Lo de A sobre 2. A sobre 2, que era A sobre 2. Es igual a... Ya tenía que saber esto. No tenían que hacer las cuentas, pero por eso. Parte A: calcula el precio que maximiza el ingreso por ventas. ¿Cuánto es el precio que maximiza el ingreso por ventas? 50. 50. Facilísimo, divino. 50. Creo que es . A sobre 2 igual a 50. En 50 se maximiza el ingreso por ventas. No se discute. ¿Qué pasa? De algo te ríes. No discutimos. No discuten. Queda tiempo en discutir. Para este parcial no hay elasticidad, por las dudas, acá arriba. Ahora tiene que- Pero sí. Práctico uno. Todo lo que dimos en el tema uno y lo que dimos en el tema dos. ¿Vieron que el tema uno es bastante largo? No tengo muy claro. Sí, el tema uno es casi todo. Pero hay más teoría sobre eso. Por eso, el uno es más pesado. El dos es más específico, es más de una cosa. Son más ejercicios. En el uno es mucho más teórico. Por eso, porque tiene muchos temas. El dos es o aprende o no. ¿Hay ejemplos? No. Pero igual. Al final, práctico. Para cada tema de los prácticos tiene multiopción, que las pueden usar como referencia y si no, si quieren, me pueden decir a ChatGPT: "Mira, tengo este práctico de referencia, hazme un paciente". Es una opción, chiquilines, piensen que todas esas herramientas antes no las teníamos. Parte B, ¿qué dice? Por el valor de elasticidad. 3, he dicho. ¿Cuánto? 1. ¿Están todos de acuerdo? Algunos. Pau, tenemos un sistema. ¿Cómo calculaste el precio máximo que maximiza el ingreso por ventas en ese precio de elasticidad? Nosotros aprendimos que cuando la elasticidad era 1, se maximizaban las ventas. Si ustedes encuentran el punto donde se maximizan las ventas, saben que la elasticidad es 1. No puede ser otro número que no sea 1. Tampoco se discute. Pero sí se puede no entender. Así que cualquier cosa. Una pereza este, pero lo voy a dibujar yo, no te preocupes. El punto es que quede claro todo lo que aprendimos. Creo que hicimos otra vez la curva de 50. Exacto. Hicimos la curva de demanda, acá el 50. Acá hay un valor de Q que no lo calculamos. Ahora, si quieren, les pregunto cómo lo calculamos, si lo calculamos. Y lo otro que hicimos fue que SQ maximiza, está en el punto máximo de mi curva de ingreso. ¿Cómo calcularían este Q? Con la primera fórmula. Con la primera fórmula, es decir, 50 es igual a 100 menos Q, ¿no? Por ende, Q, 50. Si quieren hacer un poco. Me fue seis. O sea, le puedes dar vuelta si querés. Yo en este caso no le di vuelta porque era muy visual, pero le puedes dar vuelta. O sea, pasar el Q, que te queda así, Q es igual a 100 menos P. ¿Cuándo es el ingreso máximo? Si yo les pregunto, ¿cómo lo calculan?Cincuenta. Cincuenta. Cincuenta. Detalles. La definición de ingreso era P por Q. Saben que P es 50, saben que Q es 50, por ende, ese ingreso, este valor de acá es 50 por 50. Está ahí Paula. Siento que no importa el día que vengo, siempre hay caras nuevas. Hay caras que ya conozco, pero hay gente que no. Son un montón. ¿Para dónde estabas? ¿Te inscribieron? Sí. Me alegro. Ayer. Ayer. Estabas medio justo, ya se venía el parcial. Sí. No tenía mucho más opción. ¿Y te inscribieron en mi grupo? Nada, no tenés ni idea. Dije que era de esta clase. Está bien. Capaz te toca alguien extremadamente copado del otro profesor. No, en la otro no había cupo. En el nocturno son seis. Entonces, el profesor del nocturno dice... Pasa que nosotros éramos cuatro clases. Y los partieron en dos. Qué raro eso. El año pasado eran tres. No, el año pasado, en la generación que tuve yo eran tres, porque no tenía dos grupos, era maravilloso. No, pero cuando yo les mandé un parcial, les dije: "Mírenlo y yo ahora hago las otras lecciones". Dice: "Ah, que nos sentamos bien separados". Le digo: "Vos podrás sentarte separado, yo no tengo forma de sentarme separada". Para mí va a ser en esta clase. No, para mí lo van a hacer en... No hay clases tan grandes. Sí, los que tienen la B adelante o la B atrás, los no sé cuánto B, los no sé qué B. Pero es más profundo si le abren la cosa en el medio. No sé si habrá un examen donde nosotros tengamos que sentarnos. No lo quiero. No sé si va a haber clase muy apretada. Sí, obvio. Es que de partida la mía es como un poco más o menos. Yo tenía clase ahí en pandemia, dábamos las clases todas con bastante distancia. Bueno, ¿se entendió? Dudas, consultas, inquietudes, algo que decir al respecto. ¿No? Para nada, está todo claro. Bien. Voy a aprovechar este para dar un ejemplo para el parcial. Quiero que, de nuevo, este tema no va para el parcial, pero cuando nosotros hicimos el ejercicio uno, para esta pregunta hicimos todo un desarrollo. Y yo después les dije: "Miren, tienen esta opción". El parcial tiene pensado que este tipo de cosas las tengan presentes. Es decir, no es lo mismo una pregunta que les lleve dos minutos a una que diga 50. Eso lo lleva tres segundos, ¿se entiende? Vamos a decir que no se van a quedar. No, nunca. Pero hay preguntas en las que la idea es que ustedes agarran, me dan la fórmula y me dice cinco. Esa es la idea. Hay preguntas que van a implicar sí o sí hacer cuentas. Les preguntan el porcentaje, ¿vieron lo que vimos? El porcentaje del consumidor, por ejemplo. Ahí sí o sí tienen que hacer la cuenta, tienen que mirar y decir: "Ah, bueno, el porcentaje del consumidor va a ser tanto". No, no es una cuenta muy extrema, es una cuenta nomás. Pero a eso voy. Hay preguntas que es capaz que llevan la cuenta y hay otras que llevan, como ahora. Si en el próximo parcial les dan el 100 menos Q y les preguntan el precio que maximiza el ingreso, es 50 de cabeza. No hay que hacer el ingreso maximal para no sé qué. Ahí pierden tiempo. De ahí buscaba yo por eso. Bueno, déjeme ver una cosa, porque creo que lo mejor va a ser... ¿Qué tan probable es que me vuelvan a las 11:00 A.M. si se van ahora? Salí a las 11:48 A.M. Se puede. Se puede. Si se van, se van, eso ya es otra cosa. Yo no puedo controlar si se van o no se van. Porque tengo que empezar algo y me voy a pasar de las 11:00 A.M. Y sé que ahí ya se empiezan a enojar unos viejos. Salgan ahora y por favor vuelvan a las 11:00 A.M. Siempre culmina la frase con eso. La confirmación de que se entendió lo que dije. Y bueno, a ver. No. HaceEl ejercicio cuatro ustedes solos. No sé. Dale. El parcial no necesariamente va a ser tipo mitad ejercicio práctico uno y práctico otro. No. Va a ser más un... Espera, que intento compartirles el código y no lo encuentro. Voy a compartir pantalla y les pongo esto. Viste que vos tenés varios subtemas en la parte uno. Poné que sean más como cuatro o cinco por cada tema. Cuatro o cinco preguntas. Cuatro o cinco preguntas por cada tema. No tema uno, tema dos. El práctico uno tiene cuatro temas. Más o menos. Si querés te lo digo por diapositiva: cuatro o cinco por diapositiva. Pasan 70. Algo así. Yo pensaba que el práctico uno tiene cuatro temas. Algo así. O sea, no lo hice exactamente así, pero más o menos. ¿Y cuántas dirías que eran, 20 o así? Ya lo sé. Tanto no me acuerdo, pero no sé. No miro mientras hacen. Hagan el ejercicio cuatro y lo chequeo. ¿El uno es sustituir 3x2? ¿Cómo? ¿El uno es sustituir 3x2? El uno es calculador de elasticidad. No. No es sustituir 3x2. A ver, vamos a ver esto. Ustedes son como ocho, menos cinco. Bueno, vamos a saber. Hay que hacer el ejercicio cuatro. Sí, por favor. Toma. Tenés que hacer la derivada cuando el precio vale dos. O sea, te va a quedar, no sé. ¿Y a qué le llaman teórico ustedes? Preguntas de múltiples opciones. Preguntas que nadie sabe calcular. Pero, por ejemplo. Solo pensar. ¿Cuánto tiene que ser para que sea acá? No sé qué decir acá. Okey. Está bien. A ver, estoy compartiendo. Hay que sustituir el B, o sea, dos en B y ahí derivarlo. ¿Ustedes están pudiendo? Sí. Se puede. Miren el ejercicio uno. Si sustituís el P en esa ecuación y ahí derivás, te va a quedar cero. No, esperá. Sí, te va a quedar cero porque te va a quedar suma. Vamos, ustedes pueden. Yo confío en ustedes. No, te queda menos dos por dos. Ocho. Listo. Sí, te va a quedar ocho. Ya está. 20 menos ocho. Y si a eso lo derivás, te queda cero. Pero no tenés que derivar, ya derivé. Está fácil todo. Pero si vos derivás eso, la derivada es menos dos. O sea, realmente es similar al que se hizo el día pasado y realmente yo ni una sola queja. Se quejaron más de que, por ejemplo, uno se quejó más de que decía: "¿Cuál no es correcta?", leyó mal y después estuvo tres horas buscando, porque había varias que eran correctas. Cosas así. Era más de eso, que eran comprensión lectora, que de tiempo. Menos dos por P dividido Q. ¡Qué cosa! Q dividido Q te da 20 menos 2 por 2. ¿Cuánto te dio? ¿Un cuarto? Te queda 0,25. 20 menos. El 2,16 va bien. No sé de dónde anda, pero va bien el 2,16. ¿A qué llegaste? A 17. ¿Cuánto da? Ya te digo, pero queda mucho. Ah, bueno. Da 16 por 20, 0,25. Precioso. De acuerdo. La función de ingreso es igual a cero. Ah, no. Ahí no creo que tenga que ver con el ingreso. Solamente tengo que decir que, claro, ¿qué tiene que hacer? Sí. Por eso dice qué tiene que hacer. Sí. ¿Cuál sería la justificación de que los precios tienen que estar más precios? Precios. Porque las cantidades bajan. Es menos frecuencia, sí. Está bien. ¿Cuánto era? ¿Cuánto era qué? Cuánto era. ¿Cuánto vale la elasticidad? 0,25. 0,25. Ay, perdón. Ya lo arreglo. ¿Por qué dice que está en pausa? ¿Qué cosa está en pausa? Compartir la cámara. Ahí va. ¿Cómo llegaron a ese 0,25? Primero, la derivada. El ejercicio cuatro tenía que P era igual, ¿a cuánto? No, tenías que Q es igual a 20 menos P. Ya empezaba. Q es igual a 20 menos P. 2P. Okey. Y el primer paso era la elasticidad cuando P valía 2. ¿Entonces? Entonces, ahí sustituías en la función de Q por 2. La función de Q, que era 20 menos 2·2. Y esto me dio 16. ¿Y qué hice con eso? No, ahí nada. Lo tenés que derivar primero. Tengo que derivar primero, okey. Y luego, la función de elasticidad, que queda. Okey, la función de elasticidad es menos la derivada de Q en función de P, por P sobre Q. Entonces, ¿cómo me queda esto? ¿Cuánto les dio la derivada? -2. ¿Por? 2. 2 sobre 16. ¿Y esto cuánto les dio? 0,25. 0,25 o un cuarto, lo que es lo mismo. ¿Todos pudieron llegar ahí? Sí. ¿No entendiste la parte de la derivada? En el sentido de por qué la hicimos o de cómo se hace. No sé cuáles son los valores que usaste para derivar. Usé la función. Si la das como P es igual a tanto, tengo que darle vuelta. Correcto. Si se las das al revés, siempre. A ver, acá cada uno memoriza lo que quiere, pero recuerden que esta notación acá se los está diciendo: derivada de Q en función de P. La variable tiene que ser P. Entonces, si se las dan al revés, no van a poder hacer esa derivada, van a estar haciendo otra. Van a estar haciendo la derivada de P en función de Q. Ahí hiciste 2·16 o 10. 16, perdón. Pido disculpas. Re cortito el palito. Bien, y la parte B, ¿qué les decía? La parte B? Que si a mayor elasticidad, menor . ¿Qué deriva sobre el precio? Ay, subir. Ya que estábamos discutiendo cuando una es teórica o no. Mis alumnos tienen examen mañana de esta y hay una que les dice, por ejemplo, les da así y les dice: "El precio es 2". Y la opción uno dice: "Está maximizando porque la elasticidad es igual a 1". "No está maximizando porque la elasticidad no es igual a 1". Eso no sería teórico, ¿o sí sería teórico? No. Ah, por las dudas. Porque todas tienen un teórico por detrás. Sí No hay que ponerle cuánto es maximiza. No te lo pregunta. Pero podemos encontrarlo. ¿En qué precio se maximiza? Así rápido, flash. Veinte y dos. Acuérdense del tip que aprendieron la clase pasada y que les recordé hace un rato. Esto también les puede servir si están en la duda. Pero ahí, en ese caso, está en Q adelante. ¿Importa si puedo hacer lo mismo? Q adelante. Bueno, para las funciones se usa U. Sí. Siempre así, o se las dan al revés. ¿Cómo? La pasas al revés y se va diciendo. Sí. Perdón. Sí, capaz que no te queda 20, te va a quedar 10. Se va a maximizar en cinco. ¿Qué pasa cuando pasas el P? Te va a quedar negativo 11, porque tienen menos dos adelante. Sí. Pero cuando vuelva, va a quedar positivo. Pasa el P. Menos 2P es igual a 20 menos Q. Sí. Está bien. No. Así. ¿O no? Pasé el 20. Es lo mismo. Es lo mismo. Pasas dividendo y te queda 10. P es igual a 10 menos un medio Q. Por ende, ¿cuándo se maximiza? ¿En P igual a cuánto? Ahí sí viene un observo, Inés, supongo. Entre Nicole e Inés voy bien. Julieta somos. Vamos bien. Un medio. Ah, no, es A y B dos. Cinco. ¿Qué dices? Igual ahí, si quisieras hacerlo con la función de Q. Si quisieras hacerlo con la función de Q, había que buscar con- O sea, no, la regla está hecha con la función de P. No, pero la otra forma, por ejemplo, no te das cuenta de que puedes hacer A dividido dos. Si vos no te das cuenta de que podés hacer A dividido dos, tenés que hacer el ingreso, hacer el ingreso marginal, derivarlo, igualarlo a cero. Fue todo el proceso que hicimos en el ejercicio uno. El ingreso era P por Q. Para hacer el ingreso marginal lo derivamos, para maximizarlo lo igualamos a cero y ahí despejamos el precio. Sí. O las cantidades, depende de cuál precio sea. Y con una cancelas la otra. Una pregunta, nada que ver. Dijimos que íbamos a hacer la clase de dudas el jueves o el martes. El jueves, claro, por mayoría. Sí, este jueves. Lee la otra. La clase que viene, les aviso por las dudas. La clase que viene les voy a presentar el obligatorio porque legalmente lo tengo que hacer así. Pero todavía no pueden empezar ni nada, no se preocupen al respecto y tampoco se preocupen de que los tiempos les van a dar bien. Pero por las dudas, por tema de fechas, no tengo que presentar la clase que viene. Entonces, ¿hacemos el cinco juntos? Ya que no los veo muy motivados. ¿Qué dice el ejercicio cinco? Le da Q. ¿Q es igual a cuánto? 1800. Menos 5P. Okey. La A, ¿qué pregunta? A. Me da Q, me dice que Q es igual a 300. Y pregunta el ingreso. Y me pregunta el ingreso. Ingreso, ¿cómo es la fórmula? P por Q. Entonces, hay que usar P, de acuerdo. Pero le puedes poner la fórmula. ¿Cómo? O sea, la despejas, porque te dan la cantidad, entonces 300 es igual a 1800 menos 5P. Sí, vos decís 300 es igual a 1800 menos 5P. Sí. Y después, ¿5P es igual a 1500? ¿P? 300. Sí. Entonces, ¿cómo dejé al ingreso? 300. Bien, ¿eso va? Con ocho ceros. Está bien. Quedan cuatro ceros. ¿Cuál es la elasticidad de precio en ese punto? Voy a escribirlo por las dudas. La derivada de Q en función de P por P por Q, que en este caso, como bien dijiste, -5 por... 600. O sea, cinco. SíNo hay que abrir la pregunta. Si el vendedor quiere más ingresos que estos, ¿qué tiene que hacer con el precio? Bajarlo. Sí, ¿por qué? Dio cinco. Dio cinco, sí. Porque 300 dividido 300 me da uno. Tiene que bajar el precio y va a obtener mayores ingresos. Vean que les puede preguntar cosas distintas, pero la lógica y las herramientas que usan son las mismas. Pero ¿por qué lo tendría que bajar el precio? Por la elasticidad de demanda mayor a uno. ¿Estamos? Dudas, consultas, inquietudes. El práctico sigue así. Hay unos cuantos más de estos, pero también tiene otros detallecitos más teóricos, por así decirlo, que se los voy a presentar ahora. A ver . Voy a borrar ya. Todas estas cuentas que estamos haciendo, las estamos haciendo para la elasticidad precio de la demanda. Yo ahora les voy a enseñar lo que vendría a ser la elasticidad en función del ingreso. La elasticidad de ingreso es la derivada de Q. La elasticidad de ingreso. Cómo afectan las cantidades demandadas el ingreso de los consumidores. Exacto. Obviamente, como les venía diciendo, en las curvas que venimos usando tenemos solo P y Q por un tema de simplificar. Sin embargo, en el tema anterior aprendimos que la demanda dependía de varios factores y uno de ellos era el ingreso de los consumidores. También, en el tema anterior mencionamos, no sé si se acuerdan, la diferencia entre bienes normales, bienes necesarios, bienes de lujo y bienes inferiores. ¿Se acuerdan de qué eran los bienes inferiores, por ejemplo? ¿Qué eran los bienes inferiores? Si tenemos más plata, los usamos menos. Perfecto. Un bien normal es lo contrario. Es un bien que si yo tengo más plata, lo consumo más. Esa clasificación, si bien nosotros la usamos como en la intuición, porque yo les pregunté qué puede ser un bien inferior y estuvimos hablando de posibilidades de distintos bienes, hay una forma correcta de clasificarlo, que es con la elasticidad del ingreso. ¿Y bienes superiores? Son bienes de lujo. Claro, que solo se pueden consumir si tienen dinero. Si la elasticidad del ingreso es menor que cero, entonces tenemos un bien inferior. Es decir que yo, en el momento que tengo más ingreso, consumo menos de esa cosa, por eso da menos que cero, les va a dar negativa. Si es mayor que cero, entonces tienen un bien normal. Y acá es donde viene esto que decías vos. Los bienes normales se dividen en bienes necesarios y bienes de lujo. Y acá es donde aparece el uno. Si la elasticidad del ingreso es menor que uno, es un bien necesario. Si la elasticidad del ingreso es mayor que uno, es un bien de lujo¿Dónde está la intuición detrás de esto? Un bien de lujo tiene una elasticidad mucho más grande porque yo soy más sensible a los cambios del precio. Si yo no necesito ese bien para nada y simplemente lo consumo porque quiero, soy más sensible a dicho cambio de precios. No sé. Me suena que si tenés un auto de 300.000 dólares y te lo suben un 10 %, capaz que el tipo que va a comprar ahora ese auto lo puede comprar igual. Sí, pero ahí estás diciendo: para un bien necesario, cómo le afecta el precio. Yo lo que estoy diciendo es: para un bien necesario, cómo le afecta el ingreso. Bien de lujo. Perdón, pero es la misma lógica. Cuando decís un poquito de cambio en el precio, estás hablando de entre 200.000 dólares y 201.000 dólares, me da igual. Yo lo que hablo es: cuando yo tenga un bien de lujo, soy más sensible a cambios en mi ingreso. Por ejemplo, bajas tu ingreso, seguramente donde primero cortes es en un bien de lujo. O sube tu ingreso, donde primero digas: "Ya tengo cubiertas mis necesidades, perfecto. Gastaba cero en cosas de lujo, ahora gasto más". Les voy a dar un ejemplo muy b****o, pero para mí fue todo un impacto. Yo tenía pensado ganar una plata, al final estoy ganando otra, menos, por cierto, y dije: capaz que este año, en vez de ir cada tres semanas a hacerme las uñas, voy cada cuatro. Es algo de lujo, ¿se entiende? Es un ejemplo, pero a lo que voy es que son cosas que puedo vivir sin ellas. De hecho, ahora no las tengo hechas. Pero esa es la lógica, en el sentido de que el efecto, la elasticidad, esa medición de sensibilidad es más grande para cosas que no son necesarias y más chica para cosas que sí lo son. ¿Se acuerdan también que cuando dimos oferta y demanda también les hablé de bienes sustitutos y bienes complementarios? ¿Cuáles eran esos? Un ejemplo de bien sustituto. Café y té, bien. Otro. Vamos, ustedes pueden. Yo siempre hablo de uno, que siempre creo que hay una respuesta correcta. La fresa y la pinta. No, esos son complementarios. Lo ibas a decir y lo ibas a decir bien. Coca-Cola y Pepsi. Coca-Cola y Pepsi, bien. Vamos a dejar que ella pase la lista. Azarades, Almirón. No. Álvarez. Acá. Inés. Acá. Arregui. Acá. Barja. Acá. Berassain. Berta. Acá. Carly. Chele, Cuello. Acá. Echeverri. Acá. Resnedo. Acá. García. Acá. García Francisco. Gepp. González. Greber. Acá. Habermehl. Iramaín. Menéndez. Acá. Nadal. Acá. Pérez. Acá. Puente. Puente. Acá. Saba. Acá. Carlos Ferro. Acá. Simón. Soldo. Zeiner. Zvidenko. Acá. Fernández. Acá. Videla. Vigorito. Acá. Viviano. Acá. Gracias. ¿Ustedes ya entraron a la clase en la orden de la Rambla? No. Está bueno para estacionar. Muy práctico. No, pero aparte ahí siempre hay espacio. Si llegabas con tiempo, obviamente no, pero acá llegas un minuto tarde y no sé dónde vas a estacionar. Lo que no estaba bueno era que, justamente como es un edificio, no tenías nada. Tenías que ir hasta el disco si querías comprar algo, lo que sea. Igual acá, mirá. Acá todavía no hay cantina. Bueno, pero siempre hubo. Estaba abajo. Estaba abajo, sí, pero igual tenías que bajar. Muy rico culto. Iba a decir que el chico de allá tenía un superpoder, se memorizaba el nombre de absolutamente todo el mundo. El año pasado también. Todo el mundo. El loco abría la puerta así, así. Él no es también. Y se iba. Yo no los conozco. Una vez me pasó que vino a pasar la lista, estaba en el recreo, y me dice: ¿Quiénes están? Yo tipo: "A ver, dejame ver la foto", porque estaba con las fotos, ese día habían ido 20 o 40. Los típicos 10 que van siempre, te lo sabes, pero yo qué sé. Y me dice: "No, porque Fulanita", sin mostrarme fotos, me decía: "Fulanita no la vi, a Menganito sí, pero creo que se fue y no sé qué". Impresionante. Para mí, un superpoder. Sinceramente, para mí es un superpoder. Fácil, quedé con esoAparte me dejaba pegada, porque otra cosa que le encantaba hacer era que entraba, pasaba la lista en silencio mientras yo daba la clase, o decía "gracias" y ya te dice, por ejemplo: "Feliz cumpleaños, Pepito". Entonces, era como muy incómoda la situación. Tipo: "Ay, feliz cumple". Sí. Estábamos en bienes sustitutos, lo que estábamos diciendo, y complementarios, ¿ejemplos? Lo que dijo Luli, la impresora. La impresora y los cartuchos. Otro, uno más. La tele y el control. La tele y el control. ¿El auto y qué? La nafta. La nafta, bien. Con lo que se llama la elasticidad precio cruzada, vamos a poder calcular esa relación. ¿Y entonces? Bien, perfecto. Pudo. Mira, Marco llamaba "yo" y no pudo. Entonces, la elasticidad se pone como I j. I es un bien, j es otro. Entonces, vamos a ver la relación entre el bien I y el bien j. Ah, pero I era ingreso. Sí. I griega es ingreso, i latina, j, es la elasticidad precio cruzada entre el bien I y el bien j. Vamos a ver cómo varían las cantidades de I en función del precio de j. Eso es para lo que estábamos viendo, para productos sustitutos, complementarios. Exacto. Okey. Por ejemplo, si el bien I fuera cartuchos y el bien j fuera impresoras, sería cómo varía la cantidad de cartuchos que se vende en base al precio de las impresoras. ¿Eso solamente varia en los complementarios y los sustitutos? Para los complementarios y los sustitutos. Si en alguna, en vez de una forma es uno, si lo das de la otra, es otro. Pronto. En función del precio. Sí. Cómo varían las cantidades de uno de los bienes en función del cambio del precio del otro. Esto, intuitivamente, ustedes lo saben hacer. Por ejemplo, si yo les digo que aumenta el precio de Pepsi, ¿qué va a pasar con las cantidades demandadas de Coca? Aumenta. Si sale más cara la Pepsi, entonces voy y me compro Coca. Al revés. Yo no, pero justo puse un ejemplo en el que sería comprar más Coca siempre, pero no. Yo no, pero porque mis preferencias están así dictadas. ¿Por qué en el ejemplo le chico un puntito antes de P j? Ah, sí, es una multiplicación. Pero no es un signo de menos ni nada. No, es un puntito igual que acá, por las dudas, es una multiplicación. Que podría no estar el puntito y se multiplican igual. Pará, entonces, ¿cómo varían? Las cantidades del bien I en función del precio del bien j. Podemos decirlo con el bien que tú quieras, por ejemplo, cómo varían las cantidades demandadas de Coca en función del precio de la Pepsi. O no sé, lo que sea, el té y el café, los cartuchos y las impresoras, etcétera. Les voy a compartir. Por ejemplo, les dan la siguiente función de demanda, que dice justamente cuánto se demanda la TV por cable, donde P c es el precio del cable, I es el ingreso de los consumidores y P s es el precio de las plataformas de streaming. Miren, para que vean que esta teoría dice: sin hacer cálculos, ¿qué cosa pueden saber?Les pone: el cable y las plataformas de streaming son bienes sustitutos. La otra que les dice es: el cable y las plataformas de streaming son bienes complementarios, el cable es un bien inferior o el cable no cumple la ley de demanda. ¿La información qué precisa? Los cálculos. No, tienen que mirar esto. Ven acá. Abrió. No, pero es la elasticidad absolutal. Claro, es la elasticidad. Claro, pero no tengo la elasticidad. Bueno, podés decir que el cálculo de la derivada. Claro. Bueno, dale, hacé el cálculo de la derivada. Está bien. No juzgo. Te va a quedar -2 más 0,8. Sale con el mismo bien. ¿No? Por ejemplo, la de ingresos es la derivada de Q en función de I. ¿Cómo queda la derivada de Q en función de I? ¿Cuánto da? Cero. ¿Cero cuánto? 0,5. 0,5. ¿0,5 es menor o mayor que cero? Menor. Digo mayor, perdón. Okey, perfecto. Si 0,5 es mayor que cero, la que dice que el cable es un bien inferior, lo descartan, porque ahí les dice que para que sea un bien inferior, la elasticidad del ingreso le tiene que dar cero, menos cero. Claro. Pero en la vida real el cable no es un bien inferior. ¿Podría igual en el ejercicio ser un bien inferior? No, generalmente no hacemos eso. No le ponemos algo que vaya contra su intuición. Pero ponele que hay algunas cosas que sean discutibles. Pero no le vamos a poner que las impresoras sean un bien sustituto, si lógicamente son un bien complementario. ¿Me siguieron ahí o no me siguieron? Sí. A ver, el ejercicio tiene la función que dice que Q es igual a 200 menos 2P más 0,5I más 0,8S. Entonces, les pregunta, ¿son sustitutos o complementarios? ¿Es inferior o no es inferior? Primero, por las dudas, la última. ¿El TV y el cable no cumplen la ley de la demanda? No, por favor, no expliquen. Una cosa no quita la otra. Igual no entiendo cómo sacar que es inferior. Por eso, voy. Ah, perdón. Voy. Acá. La elasticidad del ingreso, que es la que me va a decir si es inferior o normal, o si es necesario o si es de lujo. La derivada de Q en función de I, ¿cuánto me da? Derivada de Q en función de I. Acá hay I. No. No. ¿Acá hay I? No. ¿Acá? 0,5. ¿Y acá? No. Okey. Entonces, ¿se entiende de dónde sale 0,5? Sí, pero al principio estabas diciendo que el cable era un bien sustituto. No, todavía no, estoy en la de ingreso, ahora voy a la de los sustitutos, pero ahora estoy en la del ingreso. Igual, ¿esta no la podría sacar por sentido común? Sí, la podríamos sacar por sentido común, pero ponele que les pongan dos bienes que ustedes no saben a qué quieren llegar. Yo qué sé, les podemos poner manzanas y naranjas. Si son sustitutos o complementarios, ni idea. ¿Se entiende esto? ¿El 0,5? ¿El 0,5 qué me está diciendo? ¿Que qué pasa con la C? No puede ser, porque si da 0,5, estoy acá. Igual, la parte de I dividido Q, ¿no se hace? Claro. No, eso es para calcular el valor en el punto. No la derivada, son cosas distintas. ¿Se acuerdan cuando la clase pasada dimos elasticidad en general y yo les dije que no era lo mismo la inclinación que tuviera la curva versus el valor en el punto, que un compañero me decía que demuestre que iba a dar distinto? ¿Se acuerdan de ese momentito? Sí, porque pusiste EI y lo introdujiste en la fórmula y abajo decís: si EI es menor a cero... Está bien. La fórmula es esta, en el punto, también pueden hacer sobre la derivada. Se las dejo acá también. Pero si hacés lo otro te va a dar igual mayor o menor a cero. Sí, porque lo que les va a dar el positivo o negativo, se los va a dar el signo que tenga la derivada. Lo otro es un punto, no va a tener signos, va a ser positivo. ¿Se entiende eso? Por las dudas. Yo lo digo como una vida. Lo que les da, si es positivo o negativo como para poder clasificarlo como un bien inferior o normal, va a ser el signo que tenga la derivada. El punto de una curva de demanda siempre va a ser positivo. ¿Sí? O sea, ¿para qué serviríamos hacer lo otro? Por ejemplo. Para calcular el valor es cuando les piden. Por ejemplo, vieron el ejercicio cuatro que les decía: calcule la elasticidad cuando el precio es igual a dos. Les puede decir: calcule la elasticidad del ingreso cuando el ingreso es cinco. Y ahí ustedes tienen que calcular y van a buscar el número. Pero para saber si es positivo o negativo, solo necesita saber el signo que tenga la derivada. ¿Sí? Pero no sabes si es necesario el signo. ¿Cómo? No sabes si es necesario. No, eso no lo sabes.Te tienen que dar un punto para saber. Por eso está como intentado con sangría. Y la parte de sustitutos y complementarios se calcula de la misma forma. ¿Cómo les va a quedar cómo cambia Qi en función de PJ? ¿Cómo les va a quedar? ¿Cuál vamos a mirar? El 0,8. El 0,8. ¿0,8 es mayor o menor que 0? Mayor. Por ende, es un bien. Por ende, es un bien. ¿Por qué se miraría el 0,8? ¿Cuál mirarías vos? No, ¿por qué se mira el 0,8? Porque es el precio del otro bien. ¿Por qué no el del otro? Porque es el precio del propio bien. Y no estoy mirando cómo cambia I en función de J, ahora cómo cambia I en función de I. O sea, el PS es el de cable. El de cable, sí. En la letra lo va diciendo, dice PS es el precio de cable, PE es el precio promedio de las plataformas streaming. Si vos estás mirando una relación entre dos cosas, vas a mirar cómo afecta el precio de Pepsi en la cantidad de Coca-Cola, no el precio de Pepsi en la cantidad de Pepsi. Esa es la que hicimos siempre, la que ya habíamos visto. Esta es la normal, la de elasticidad precio de la demanda. O sea, 0,8 es la derivada de- De Qi, o sea, en este caso sería de Qc en función de Pe. En este caso. Y J son letras aleatorias para aclarar si estás hablando de dos bienes distintos. Me parece que viene Retomo acá. Bueno, nos vemos el jueves, la que sale es Perdiz. Sí, no viene.