=== 01-09-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1115057050

---

Ahí está montaba ahora. Sí, Ahora sí. Así que, bueno, tienen esas, esa, eh, auto evaluación que ya está ahí en algún memento que puedan, las van completando y van viendo y cualquier cosa la y Creo que hasta el domingo o hasta el sábado siete es una cosa así era Bien, perfecto. Bueno, haciendo un pequeño, una pequeña apuesta a punto. Nosotros, las clases pasadas habíamos visto dentro de interés compuesto esto ya lo vimos. Interés compuesto. Habíamos visto la fórmula de que valor el futuro era igual a valor presente por uno más i a la n, no? Sí, esta era la fórmula que nosotros manejamos en el caso del interés con bue y que habíamos dicho que el ahí que era una casa efectiva del período. Y lo otro que habíamos dicho era que y tiene tenía que estar en la Mi Ma, mi unidad de tiempo pasa anual. La n expresada en años pasa mensual la n expresada en meses. Y así, con cualquier unidad de tiempo. Y por qué dijimos que esta tasa tenía tenía que ser efectiva porque cuando vimos tasas de interés, Que en definitiva la tasa del interés es el costo del dinero, es el costo que tiene. Si yo voy a pedir un presta préstamo, voy a pedir prestado el banco me cobra un efectivo anual. Eso es lo que me sale a mí por adelantar el dinero y pedir un presto si tengo plata, la voy colocada, pla, sufijo y el banco me paga un de interés. Bueno, eso es lo que me está pagando porque yo le facilite el dinero. O sea que la tasa de interés es el costo del dinero. Sí, que esa tasa se van fijando de distintas maneras. Bueno, tenemos tasa que la fija el banco central tasa que la fija al hacer la reserva de estados unidos, la tasa que cobran los bancos por prestar o por pagado. Tenemos un sin fin de tasas. Y cuando vimos tasas de interés, dijimos que teníamos tasas, lo que definíamos como tasas nominales, una tasa pasa nominal, una tasa nominal que le habíamos puesto j. Sub m es una tasa nominal, es un nombre, es una tasa definida en un período y en ese período tiene una dos, tres M capitalizaciones, una tasa defina en un período. Y en esa, en ese periodo tiene m capitalizaciones, que hay vimos dos e jeitos tasa nominal anual capitalizable mensualmente y tasa nomina anual capitalizable qu trimestralmente del percent era una y una j. Esas tasas si bien las dos que habíamos puesto en el ejemplo eran iguales en cuanto al número, eran dos tasas distintas porque que una se capitalizado menos mensualmente y otra se capitalizaba a primera cuando una ya tenía tres capitalizaciones en cuatro capitalizaciones la otra recién iba a tener la primera capitalización. Vivimos que esas dos tasas, a pesar de ser 60 percent, eran distintas por eso, con estas tasas domines yo no puedo trabajar en la y ahí después de vinimos, lo que era una tas efectiva que ahí le poníamos j. M. Sobre es el tema de nomenclatura, no después por ahí, en vez de poner j n sobre le puedo poner tas efectiva mensual y sub m o ta efectiva cuatrimestral. Después vamos a ir viendo distintas nomenclaturas pero lo que importa es el concepto y esta qué es? Es la tasa efectiva del período de capitalización. La j. M sobre m es la tasa efectiva del período de capital y cómo hacemos para pasar de una tasa nominal a una efectiva qué dijimos que hacíamos para pasar nominal a efectiva? Dice vivido entre el número de capitalizaciones solo para pasar nominal a efectivo, no en todos eso Para pasar de una de nominal a la efectiva vivido entre el número de capitalizaciones Tono para pasar de la nominal a la efectiva vivido entre el número de capitalización solo para pasar de una nominal a una efectivo. Está bien, no puedo pasar como vimos después de efectivo efectiva multiplicando ni dividiendo para eso. Íbamos a hacer otra cosa. Claro. Pero si yo tengo una tasa nominal con esta tasa, no la puedo poner acá. Qué tengo que hacer con esta tasa nominal? Pasaba efectiva cómo paso a denominar la efectiva entre número de capitalizaciones bien, claro, no me vayan a dividir lo que vamos a ver ahora tasas efectivas. Bien, en este caso, entonces, después que vimos esto, dijimos bueno, si yo tengo esta fórmula, si la quiero generalizar, voy a llegar a que valor futuro era igual a valor presente por uno más m sobre m a la m. Y así esta fórmula la escribimos de esta manera son la misma fórmula m sobre m. Pasa efectiva que sea. Y m por m va a ser el pedido. Sí, a mí me puede compartir el pizarrón, por favor. Uy, por qué estamos a chiflaron bien, disculpas. Bien, ahí este. A mí me gusta trabajar con esa fórmula en arriba directamente. Sí, por ahí. Si quieren algunos a veces se mecanizan y trabajan un poco más conecta, pero yo son las mismas fórmulas. Yo acá pongo una tasa efectiva que definitiva acá también. Y después pienso la en el función del ahí. Acá te tengo que andar para mí mejor la primera, pero cualquiera de las dos a bien es la misma forma. Y habíamos visto después el caso par. El caso particular que era cuando teníamos una taza nominal capitalizables instantáneamente taza, taza nominal, capital sable Instantemente que no es muy común tener este tipo de taas, este tipo de tasas que maneja en modelos más macroeconómicos, modelos continuos, pero la vemos. Y es el caso que yo tengo la tasa nominal, la j. M. Y tengo capitalizaciones que se dan en forma instantánea cada segundo. Sí. Por lo tanto, la m. A qué tiende si yo tengo la infini? Tiende infini tendería a infinito. Entonces yo no puedo dividir esta jo m entre infinito. Por qué me tiende a sí, sé entonces no puedo trabajar con esto. Lo que haríamos para calcular el valor futuro era hacer el límite. Cuando m tiende a infinito de valor presente por uno más m sobre m a la m por y este límite es indeterminado, pero se levantaría con el número de el número b, el número de poller. Entonces me queda que valor futuro es igual a valor presente por y en vez de poner j. M, ponemos delta por n. Y entonces la fórmula esta para el caso de que tenga tazas instantáneas, estas fórmulas se me transforma en esta fórmula siendo delta que delta, que es, eh, la capital capitaliza la ta nominal acá. Sí, voy a poner tasa nominal porque no puedo llegar una tasa efectiva. Delta es la tasa nominal de capitalización Instant Tania delta es la tasa nominal de capitalización Instant sí. Y ahí, si yo tengo una tasa nominal capitalizada instantáneamente voy a ponerla acá y voy a trabajar con esta fórmula. No voy a agarrar esa ta dividirla entre infinito porque me va a perder a hacer sí, mira en eh, bueno, y la en va a depender del período. Si tengo una tasa nominal semestral capitalizado instantáneamente y lo coloco un año. Bueno, la en va a ser dos, dos semestres. Claro. Si la colocar, tengo una tasa nominal anual capitalizable instantáneamente acaba esa tasa nomina anual y la coloco un mes. La n sería un 12 años. Y así, con el tiempo que sea el tiempo, eso sí va a seguir el estando relacionado con la tasa en la misma unidad de está bien, sí, sí. Par Luego de que vimos esto, dijimos bueno, qué pasa si yo tengo qué pasar de una tasa efectiva a otra tasa efectiva? No puedo ni multiplicar ni vivir. Qué hacíamos? Equivalencia de tasas perfecto para pasar de una tasa efectiva a otra tasa efectiva. Hacemos, eh, aquí valencia de Casas, Hacemos Equivalencia de tazas. No divido ni multiplico para pasar de una efectivo a otra figura. Voy a un banco y un banco a me dice te pago un interés del efectivo semestral. Voy a otro banco y me dice te pago un interés de el efectivo anual. Y bueno, tengo una tasa, eh, semestral y una tasa anual, las tengo que poder comparar. Tendría que pasar las dos tasas a una misma unidad de tiempo a la efectiva o a a los seme mezcl para después poder comparar. Bueno, para eso hacemos equivalencias de tas. Ya habíamos visto que para hacer equivalencia de tasa se seguíamos tres pasos no para hacer equivalencias de tazas. Dábamos tres pasos que en realidad cuando es intereso en solamente dos, primero planteo las fórmulas. Segundo espejo, los valores futuros. Y tercero, sustituyo las com y simplifica. Dábamos estos tres pasos y habíamos puesto un ejemplario en donde teníamos una tasa mensual y quería un anual o tenía un anual y ped allá la mensual. Y habíamos llegado a que uno más i es igual a uno más j. M sobre m a la m. Habíamos llegado algo de este chico uno más Igual a uno majo m sobre l. Y si quieren todavía podrían poner uno ma sobre n uno ma sobre lo que es, qué tengo que tener acá? Bien, claro. Lo que tengo que tener bien claro es que qué tiene que pasar de este lado y de este lado con el tiempo, este igual, no mismo tiempo, mismo tiempo mismo, tiempo mismo, tiempo ta. Tengo que tener al mismo tiempo para que se cumpla que las taas son equivalentes que acá tengo un año. Ya tengo que tener un año. Si acá tengo un mes acá tend que tener un mes. Y así, con el periodo que sea el mismo tiempo de un lado y del otro, bien y bueno, mos que nosotros, cuando trabajamos lo más común, las casas más comunes que usamos son estas que vemos acá uno más, y es igual a uno más sobre 12 a la 12, igual a uno más j sobre tres al cubo igual a uno más j sobre cuatro a la cuarta igual a uno más sobre seis a las seis igual a uno más, eh, sobre dos uno más sobre dos a la dos en donde para mí, esta es una tasa efectiva anual. Esta es efectiva de suave men. Por eso un año 12 meses, el lo mi, esta es efectiva, semestral, trimestral. Cuidado con eso. Sí, porque tengo tres cure y hago relación al año, no cu trimestral. Por eso tres cu meres 12 meses, un año es el mismo tiempo. Esta sí es la efectiva tri mes. Esta con el mismo cuidado. Es la efectiva que mensual bimestral. Sí, seis bimestres en un año. Y esta sería la efectiva, sí, semestre se me conociendo una tasa efectiva. Cualquiera sea yo puedo despegar cualquier otra tasa está bien, bien, con esta fórmula media genérica y todavía es más, si quieren usando la tasa instantánea, esto sería igual a él, a la delta por em. Sí. Y ahí todavía agregaríamos si trabajamos con tasas nominal de capitalización instantánea. Bien dudas. No, los que están en casa, no profe nadie. Ah, sí. Te voy a preguntar una duda de práctico de qué práctico, eh? Del dos, sí, del qué ejercicio? El cinco, la la como llama, pero el cinco es ese que todavía le hicimos. Ah, okey, no, ese que vamos a hacer ahora. Okey, está si quieren, entre unos minutos, lo hacemos. Y ahí demos d. No, no. Ahora honest esto, estamos en condiciones de hacer la práctica uno y dos a full. Ah, que es la que tenemos que tener bien, clarín. Sí. El último que es el ese semestral del Juego. Este es semestral porque tengo dos semestre en bien. Y esta es instantánea. Algo más dudas. Y can m O, bueno, depende. Viste por ello? Digo, eh, el a delta es la tasa nominal. Capitalizar instantáneamente nominal semestral. Capitalizar instantáneamente. Si es nominal semestral. Y yo acá estoy trabajando todo con un año. La n será dos, si es nominal, mensual, eh? La n siempre es el tiempo relacionado de más. Bien, bien, sí. Sí. Acuérdense que ustedes en todas las evaluaciones pueden traer una hoja y todas esas cosas sirven. Tener las claras está bien, pueden traer una hoja y traer la hoja de fórmulas que está acá. La bajan, le imprimen. Y vamos trabajando sobre estas hojas sobre esa. Por Bueno, con esto la parte de teórico estaría, estaría ya visto. Acuérdense que si tienen alguna duda y quieren y se toman media ahorita, tenemos, eh, de unos videos en youtube a los Jordan y tenés simple y de compuesta. Ahí tienen la parte más bien teórica. No? Si alguien quiere este verlo. Bueno, vamos al ejercicio cinco. Lo tienen allá mano, práctica dos, ejercicio cinco. Dice al final, el valor futuro que generas MXN $2 al percent nominal anual durante ocho años. Si el periodo de capitalización es y ahí tenemos los distintos periodos de capitalización. O sea que ten un valor presente de tengo un tiempo de ocho años y tengo una tasa nominal anual del percent que esta tasa nominal que le falta le falta el apellido no es el nombre. Ah, el apellido que es en el caso a es la capitalización anual. En el caso b es la capitalización se metral. Y así en cada uno de ellos es su capitalización. Por eso esta es una tasa n. Bien, tenemos el caso a valor futuro es igual a valor presente por uno más cero, que es nominal anual, que como se capitaliza normalmente anualmente. Cuántas capitalizaciones anuales tengo en el año una una por lo tanto, esta tasa es directamente la tasa efectiva porque nominal anual capitalizable anualmente es lo mismo que haber dicho tasa efectiva igual elevado a la cuanto en ocho años ocho, la tasa es anual ocho. Cuántos son ocho años expresado en años me da ocho. Y esto nos da 4,000,200, perdón, 300 veintitrés, 300 veintitrés, cuatro, cinco, cinco con ses. Bien, esta no tenía problemas en el caso, ve qué tasa tengo. Tengo una tasa nominal a igual. Cómo se capitaliza? Realmente se me se men del qué tenemos? Tenemos la tasa nominal anual que se capitaliza uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, uno, dos, cinco, seis. Tenemos una jo, dos CE con puedo trabajar con el cero como en la fórmula qué tenemos que hacer con esta tasa nominal grandes? Pasa efectiva. Y llego a la jota dos sobre dos percent dividido dos que como ese creo, sí, pero que sement efectiva se entrar efectiva semestral está bien. Y ahora sí, ya llegué a la tasa efectiva. Y con esto voy a trabajar en la fórmula y tenemos que valor el futuro es igual a por uno más. Son semestres ocho años 10. Cómo me va a dar este resultado en relación al Glo 4,000,000 veintitrés que tenía recién si, bien estoy trabajando con el mismo percent en el segundo caso, tengo una capitalización a los seis meses que el primero no la tenía. Por eso me tiene que dar un resultado un poco más grande. Y me da 4,000,008 con 50 y bien, sí, querían te recuerdan que yo había puesto esta fórmula valor futuro igual valor presente por uno ma m sobre m, la m por n. Eso demos haber hecho con esa fórmula. Y me quedaba que 600,000 valor futuro era igual a uno más CE. 28 dividido dos a la dos por ocho. Es lo mismo. Sí, es lo mismo. Es todo el definitivo a 28 y dividido dos cero 14 ocho por dos, dieciseis, dieciseis. Está bien. Sí, eso es a gusto del consumidor. A mí me parece, ya que es mejor trabajar con eso. Pero si quieren, pueden picado. Otra forma estamos sí. Bueno, le dejo la c para que ustedes la hagan. Vamos a la d, por ejemplo, vamos al tiar una, vamos a la d que quiero que tengo una ta nominal de capitalizaciones mensuales. Tengo la no que tenemos. Tenemos una tasa nominal anual del percent que se capitaliza uno, dos, tres, 12 veces. Tenemos una, eh, qué hacemos con esto? Bueno, paso de la nominal a la efectiva sobre 12 cero, 28 dividido 12. Y esto nos da cero cero, tres punto, suspensivo ah, no me preocupa si me ponen tres, cuatro lugares después la coma. Nueve lugares no importa. Ah, lógicamente que podemos tener una pequeña diferencia en el resultado, pero no es un error ni cerca eso quien pone cero. Dos, tres, dos, tres. Está bien, quien pone cero coma CE. Está bien, siempre no hay problema. Si lo trabajan en la fórmula, esto lógicamente que en la máquina va a trabajar con muchos celos, lugares después de la coma, el resultado va a ser un poco más exacto. Pero no me preocupa. Está bien, sí, ahí no está el error. El error está en que alguien, por ejemplo, acá no me hubiese puesto dieciseis y hubiese puesto ocho ahí. Sí, ahí sí, está el error. O que a acá hubiese hubiese puesto 28 ahí. Sí, está el error. Ahora, si acá les da esto, les da 360 o se equivocan en la cuenta hay hay una pequeña pérdida de algún punto, pero no está el problema en eso temas el tema. El problema está que acaba ya la efectiva y que la n y ahí est está en la misma unidad de ti. Está bien. Después, si me trabajan con tres, cuatro o cinco, 25 lugares de escuela, coma y lo mismo vamos. Entonces acá me queda que valor futuro es igual a por uno más. Si yo hago así cero, 28 dividido me me va a dar un montón de lugares distintos a quien trabajó con y elevado era cuanto 12 meses por año, ocho años elevado a la 96. Cómo me va a dar con respecto a los anteriores más mayor, más alto? Sí, me va a dar más alto. Y este es que me da 5,000,004 con 37. Ho. Bien, lógicamente que a pesar de ser el mismo 28, como tiene más capitalizaciones, me va a dar más alta que las anteriores. Por ahora, la duda no está planteada de está en la instantánea la duda. Vamos a hacer la instantánea la la e les queda la quedaron dos para que ustedes le practi no, ho, vamos a ir a la f que tengo una ta nominal anual capitalizable in tan tanea mente del 28 próximo. Esto es lo que dijimos hoy tengo una tasa, una tasa nominar que tiene infinitas capitalizaciones. Por lo tanto, el 28 percent no lo puedo dividir entregada. Sí. Porque si lo dividieron entre infinito, tiende a cero. No voy a poder echar nada. Tenemos que ir a la fórmula de que valor futuro es igual a valor presente por e a la delta por siendo esto, delta la tasa nominal, ponga le intento hacer una deta sino igual. Sí, micho rudo o cero con mi ocho. Bueno, no siempre 28 percent cero con veinti no. Sí, porque la tasa es o la expreso un porcentaje o en decimal en la fórmula. Siempre voy a trabajar con 28, lo que fue tenga cuidado porque a veces el cero lo más cero cero. Algo no, pero bueno, valor, el futuro es igual a por ahí. No tengo problemas, no por e lo van a tener en la calculadora al acero. Acá tengo poner la tasa nominal que como es nominal anual, capitalizar instantáneamente. Y cuánto tiempo conoce con el dinero años? O sea que, cuánto es em por por eso nada más? No, nada. Sí. Lógicamente que esta es la que me va a dar más grande. No, esta es la que me va a dar más grande. Esto efectivamente nos da 5,000,006, 35,990 y con 70 Vos ser una, Dos, tres, cuatro. Ala, Cuál es el la en en la calculadora? Eh? No sé que calculadora tenés, pero La científica por no la estoy encontrando. Tenes que hacer shift y la del hogar En el impero no. Ah, tenés abajo lnn tenés el esta haé tenés en rojo, amarillo en lo que puede. Sí. Sí, ya la vi. Gracias. Ah, Tengan cuidado. Tengan cuidado con los paréntesis. Sí, ta. Porque a lo mejor ustedes hace e al 28 y después multiplican por ocho. Lo que están haciendo es esto por ocho. No tienes que hacer así, no? Ah, tengan cuidado. Depende de cada más máquina como funciona. Pero tengan cuidado por eso. Tienen que empezar a traer las calculadoras para ir a operando y agarrándole la mano que porque lógicamente que nos puede entrar celulares. Ah, bien, dudas. No. Bueno, no, el seis. Vamos al seis. Y este esto tema más. Lógicamente que lo que tiene esta materia que salga inversiones, que está un poquito separados de estos. Los temas van siendo, eh, se van continuando. Entonces, tasas de interés, lo vamos a ver durante todo el año. Todo todo el cemento. Ah, así que tengo que tener bien, claro, lo que es una tasa como es una nominal, como es una efectiva, cómo pasar denominar efectiva de efectiva efectivo. Eso tiene que estar claro a bien. Y eso tenemos los elementos teóricos que los vimos. Lo que queda es la parte práctica que nosotros hacemos, pero tienen que trabajar, no hay vuelta. Sí, no hay vuelta. Insistimos siempre en eso, que tienen que trabajar. Para qué? Para esto afirmarlo bajado a tierra y no tener dudas mañana acá, como ir elevado a las tres cuartos o a las cuatro trazos. Ah, y el día del parcial o lo que sea, todavía con los nertos el apuro este y lo otro se me compleja un poco más el té. Por eso lo tienen. Lo tengo que tener clarito. Yo tengo que ya hacer valor al futuro. Igual valor presente por uno demas mañana tres, cuarto punto. No tengo que casi que mis pensar con siente seis seis, perdón, calcular la tasa efectiva equivalente en los siguientes casos. Yo quiero calcular la tasa efectiva annual. Esta es mi pregunta, y tengo el primer caso que tenemos una casa que efectiva, mensual, o sea una j, eh, dos 12 12 sobre 12 porque es efectiva que la nomenclatura es esa o después más adelante. Esta tasa la sustituir por y sub bn ta te tema de nomenclatura. No te a poco te a poco vamos viendo no está no es obligatoria, simplemente es la nomenclatura que vamos manejar. Entonces, como me queda que me queda uno más y es igual a uno más sobre 12 a la 12, Qué verificamos que en este caso no haría mucha falta. Pero esto que es una tasa manual elevado a la uno que tengo un año. Esta tasa como es usual, elevado a la 12 que tengo un año, o sea, qué está perfecto, está bien. Así que de aquí llego a que y eh, y es igual a uno más cero a la 12 menos cero CE. Este número ya lo sabemos más o menos no 79 y pico. Lo habíamos visto en los ejemplos en realidad cero, 79, 59, o si quieren 79 com y 9%, como quiera es lo mi, está bien, okey, expresado porcentajes o expresado en decimales como más le gu A mismo que claro, lo pasa. Lo que me ví ejercicio está de una tas a la otra Es de una tasa efectiva mensual. Quiero hallar la efectiva igual qué estoy hallando en el mensual? Si yo coloco MXN $100 al mensual, ah, poner de durante un año. Ah, si yo conozco al percent mensual, acordaste que que estabas que habíamos visto. Yo pongo 100 acá teníamos el acá. El de esto era con 25 110 con 25. Y así habíamos llegado acá a 179. Y con 59, yo vi colocando el percent efectivo mensual. Llegué al qué quiere decir? El efectivo mensual es equivalente al coma por percent efectivo. Si, si un banco me paga un cinco mensual o un con y nueve anual es exactamente lo mismo, son tasas equivales. Y ahí de este, digamos en la parte de izquierda de la actuación que dice una más más it, No acá lo que estoy acá, la que conozco es exacta. Sí. Acá va el cero com después en este caso, para despejar esto, este uno pasa restando para ese lado. Sí. Bien, sí, sí. Por ahora, en este caso, no tengo más complicaciones que pasar el uno rentando después, si tuviera que haber despejado esta, sí, teníamos que ver cómo hacemos para eliminar el 12. Ah, pero en este caso, no pasó el uno re que estás está solito. O sea que yo acá puedo pasar este uno re. Bien, Así. Sí. Alguna otra duda? Hacemos uno más de este seis punto. El b. Este sería la hacemos el b. Tenemos una tasa nominal no efectiva trimestral que le poníamos j. Sobre cuatro. Acuérdense que las cuatro sobre cuatro en efectivo como me queda uno más i es igual a uno más cero efectiva anual elevado de uno. Un año efectiva trimestral para tener un año elevado a la por sobre las el uno que está acá pasa restando para ahí. Y esto nos da cero, coma 36 cinco. O sea un con con CE, por bien. Y por qué cero más Qué? Qué tasa tengo por es un porcentaje por no el cero con y no lo ten. Esta tasa como es Bueno, Qué lee, Eh? Sí, pero qué efectiva por eso no tengo que si fuera nominal anual capitalizar de trimestral. Y sí, pero esta tasa es expresiva. Por eso j. Cuatro sobre igual. Bien, sí, no la puedo dividir. Por qué se efectiva las tasas secretas? Chao. Acá viene. Y si fuera nominal? Si. Como el caso anterior que teníamos un 28 nominal. Oh, Bien, bueno, perfecto. Le quedó el se para ustedes. Vamos. Al qué me pide que calcule ahora la tasa efectiva mensual. Quiero ar. La efectiva mensual. O sea, sería si vamos a términos de j fo 12 sobre 12 porque es efectiva, no? Y qué quiero allá y qué tengo? Perdón, en el caso uno efectivo gi. No tengo la mensual. No en el 15, no? Sí, tengo una tasa efectiva quincenal. Sí, Sería por ejemplo, si voy a un año una j, que de cuatro j 24 sobre 24 del me. Entonces me quedaría que uno más contado 12 sobre 12 a la 12 es igual a uno más j. 24 sobre 24 a la 24 que taa conozco esta que es del percent entonces me queda que uno más o 12 sobre 12 a la 12 es igual a uno más cero. Uno a la veinti ven si sí. Qué tengo que hacer a este binomio que está llevado a la 12? Tengo que despejar qué? Tengo que lograr que esto se vaya. Desaparezca. Cómo hacemos para que esto desaparezca la raíz? Bien, raíz n d. A. Es lo mismo que a a la uno sobre n. Yo uso más. Más. Bien esto. Entonces, acá lo que hacemos es elo a la un elo a la inversa. Para qué hago esto? De elevar a la inversa? Porque potencia de potencia se multiplican los exponentes 12 por un que va a pasar se va simplifica bien. Si yo leo a la un de un lado, tengo que hacer lo mismo del otro para lo de quitar los términos de la igualdad. Esto se me simplifica. Y esto me quedó que 24 sobre 12. Me quedó el elevado al cuadra. Y ahora sí, este uno que está subando pasa arrestando. Esto es lo que usamos de matemáticas, no? Ah, así que me queda que sobre 12 es uno más cero com uno al cuadrado menos uno que me da cero. Coma. CE. Uno, dos, queda qué? Pues, claro. Quedó claro lo que están en casa. Yo acá yo acá en esto, podría haber hecho el planteo. Podría haber hecho así. Uno más j sobre 12, igual uno más cero uno. Y por ejemplo, acá podría haber elevado a la uno. Sí. Podría haber elevado a la uno SEO a la uno. Qué tiempo tengo de este lado? Está no un mes. Claro. Y esta es como, por lo tanto, para tener un mes también de este lado. A qué tengo que llevar a a la voz? Sí, vise es lo mismo. A qué también lo plante de la todas maneras para que lo viene. Sí, No, nada. O sea, es lo mismo también. Pero si pones la tasa, o sea que lo queré convertir sobre el actual en está 15. Ah, bueno, sí. Esas cosas. A mí no lo no me gusta. No se la otra mal. Por no, No, no, no, no. Qué? A qué pondrías, Eh? O sea, yo te los elza uno más 11. Uno a las claro Sobre 30 sobre 15. 30 días sobre 15. 30 sobre 15, dos, dos. Está es 1000, está bien, sí. Sí, ya es mucho más fácil. A eso No me importa cómo lo hagan siempre que esté bien. No? Ah, siempre que acá llegues a dos. Sí, a aquí eso. Digo, no juicio más mismo. Pero para sal, entré en la ta un valor de 100. Dije cuando me da la casa 79 por algo ta que se tendieron, me pusieron con él cómo? Claro, la ahí. Hice con ahí. O sea, lo presente por una masía a la y ta por la duda, present a un valor de 100. Ah, para llegar a a la misma plata. Ah, ta, ta. Pero como, como hizo ahí Miami. Sí, sí, tra tap. Pero no te digo 79. No, no, no, no, sí, nada. Ta, ta, ta, nada. Ta podés calcular el valor futuro y de una manera de otra ta, pero tal está bien, claro. Bueno, le queda para hacer el be el sed este y salimos o cortamos cinco mitos y nada más. Y Ya yo vamos arriba. Vale, vamos. Arriba, arriba exonerarla. Sí. d 86. Por no puede. Vamos arriba, meter y Le puedo hacer una pregunta de de la clase pasada. Sí. En la clase pasada teníamos como para ser el extra dos, pero no estoy entendiendo qué es lo que te está pidiendo en el extra dos de la práctica De la práctica. Esta Sí, de esta Extra dos dice un banco te da un préstamo de 100,000 a dos meses de plazo. Sí. Y La tasa del 98 efectivo anual. Cuál es el importe que debe pagar al crecimiento? Eso sí, Sí, no es la parte b. Sí, sí, Eso sí. Entonces, para a vos vos tenéis Sí, Te los va a colocar, eh, por dos meses. Uno, dos meses. Y te pide cuál es tu valor futuro si te cobra el banco un 98 efectivo anual 1000, eh? Valor futuro igual 100 por más, son dos meses. Y la tasa es anual a la dos 12 o a a la a la un sexto cuánto te dio en todo? Ya le digo Es ma? No, no, me dio 112,050. Y como Todo, 12,058, olvida exact cuatro. Por ahora tiene acá tengo 112,050. Ni se acabó ese epide me si al vencimiento quiero pagar los intereses, pago los intereses De y el colegio, todo hasta lo Cómo En un paso. Y tuvo un par de zapatos o más al mismo años. No para este tres. Natalia, eso estás abierto? El micrófono. Bueno, ahora sí. Bien, vá los intereses. Cuántos son los intereses? Los 12, 58, cuánto quede debiendo acá 100,000? Ah, Qué? Qué me dice renuevo el préstamo en las mismas condiciones de tiempo y tasa, pero de forma tal que la obligación que tengo que hacer al vencimiento dentro de dos meses. Ahora, esto es 100,000, en realidad no es pagar los intereses. Cuánto debería de pagar acá más que los intereses? Acaba un pago. Cuál es este pago que tengo que hacer acá? Además de los intereses? Cuánto tengo que pagar acá? Tengo que pasar Mi valor presente Alguno. Mi valor presente Está Ta el valor presente son los 100,000 divididos más cero coma 90 a la dos 12 que me va a dar 90 y 80 y pico 1000 Ta Sí, por él. Ah no. C le contó va. Para qué? Yo? Esa cuenta en el la ah, Todo 1000 O y 230, 9,009, 1200 o 39 que tiene que ser mi valor presente. Y yo debo 112,000. Cuánto tengo que pagar para llegar a esta cifra? Bueno, 112,000 menos 89 minutos 139. Tengo que hacer un pago total de que serían los 12 misma en 1000 Y más. No, Eh? Okey, Eh? Sí, gracias, Libre. Sí, son muy Bueno. Vamos volviendo De evaluación. Y Ella es la idea. Vamos a ver porque nos cayó muy, muy, muy no Nos fui. La Bueno está. Sí. Por lo general, el primer parcial es esto más algo de de evaluación in infancia. Ta. Pero este semestre nos cayó muy temprano, eh? Nos cayó muy temprano. Si has eh, es die, por eso nos cayó muy, muy, muy temprano. El Lunes próximo al lunes 15. Ah, sí, el no, no, no, no, no, no, no para, para, para, para no El que viene. No el otro lunes. 15. Sí, sí, eh? Por eso nos cayó muy temprano en los de la noche. Cayó el 19 el viernes. Entonces tienen eh, en los de la mañana, perdón. Ah, bueno, sí, sí, eh, porque lo de la mañana, los parciales los hacen los viernes. Entonces, si no hay sí, peor todavía, porque les caían vie. Sí, cayó muy pronto. La verdad que pero bueno, ah, es lo que hay. Nos vamos adaptando a a lo que tenemos. Bueno, muy bien, estamos grabando, no? Sí, seguimos grabando. Sí, vamos al ejercicio siete rápidamente. Ejercicio siete. Eh? Luis le prestó 10,000 el 30 de cuatro a Diego, el cual el 31 del le devolvió 12,000. Qué tasa efectiva al trimestral y qué tasa efectiva anual? Ah, o sea que tenemos 30 de cuatro, le prestaron 10,005, seis 30 del siete que devuelven 12,000 y saber, quizá estás at efectiva. Me quiero saber contar cuatro sobre cuatro, no, cierto. Te están cobrando bien. O sea que qué conozca valor presente. Digo valor un tú y el tiempo. Por lo tanto, me queda que 12 es igual que es el la a 1000 a por uno más por cuatro sobre cuatro efectiva, que es el tatas en el cuánto tiempo le prestó luis el dinero de tres mes. Por lo tanto, elevado a la uno. Esto que está multiplicando, dividiendo y después el uno prestando no, eso es lo que tenemos que saber de matemáticas. Un de p. Y llegamos a que fo cuatro sobre cuatro es igual a 12 divididos 10 menos uno o Por qué? C sobre cuatro solo por dice claro. Para mí, para mí, después de cambiamos, poner el nombre que te que quede claro. No para mí, acordaste que habíamos visto que sobre 12 era la efectiva mensual tres sobre tres, la efectiva cuatro trimestral, la j sobre cuatro efectiva trimestral sobre dos efectiva semestral sobre seis efectiva bimestral. Sí, cotro sobre 24. Efectivo quincenal, lo que quiere. Ah, el nombre de la es el eh, cómo le llamamos a la tasa? Ah, después nosotros ento muchas veces ponemos y subte efectiva trimestral y a esta y su bm y a esta y su y su BBC y su b. Ah, tema de nomenclaturas está bien. No se manejen con eso. Es como le pongo para identificar porque también en otro memento van a ver que van a tener una j seis sobre seis. Y no es efectivo bimestral. O sea, porque a lo mejor es efectiva mensual, porque si está definida en el semestre, un dos, cinco, seis es una tasa nominal semestral. Yo la vivido entre seis y llego a venez igual. Por eso las nomenclaturas yo en un memento. A esta le llamaba eh, ese seis en noa se mestral pero al final finals sido un día teníamos más nore para las tasas. Tengamos claro cómo es la tasa que después la nomenclatura me ayuda. No me ayuda. Vamos, claro, ruda porque estar a cómo es la tasa tri? Estás trimestral? Cuánto tiempo le prestó del dinero? Luis un del del cuatro al siete cumplimiento. Ah, bien, bien, está bien. Se pide b. Cómo sería el zp? Deba lo vi. Pero qué quiero hallar para el zp de b? Una gota? No se qué va a que eh, a y quiero hallarla ahí para ahí. Para o uno sobre uno 12,000 igual a 10,000 por uno más c. Uno más. Y y acá cuánto la rivalidad? Bueno, no a la a la clase o no a la la tasa como es al almuerzo. La tasa como es efectiva a la tasa como es anual anual y como la que quiero hallar es la efectiva annual cuánto tiempo le presta el dinero? Tres meses, tres meses. Qué tengo que pensar cuánto son tres meses expresado él? Años elevado a lacio. Cuántos son tres meses expresado en año? Vale, tres, 12 años. La cuarta parte de un año. Sí, por eso digo todo esto a todo precioso que bárbaro. Pero tengo que trabajar. Para qué? Para que nadie me ponga acá la cuarta porque ahí sigue. Está mal. Está bien, hay siete. Ah, pero yo no lo sabía. No está sacar. Pone en cuatro. No, está bien, está bien. Yo sé que lo saben, pero tiene que haber demostrado en el parcial tres, 12 años o un cuarto o cero con 25 como quieran. Está claro. Bueno, ahora esto pasa dividiendo y acá tengo que hacer un pequeño trabajo. Me queda que uno más. Y a la tres 12 es igual a 12,000 dividido 10,000. Eso tengo que hacer. Tengo que hacer que esto desaparezca ya el dirigimos que hacíamos para que esto desaparezca. Elevo a la inversa a la 12 tercios, hago ra y 12 y lo lego al cubo, pero el debo a la 12, a la 12 tercio, eh? Debo a la dos a perdón. Si hago algo de un lado, tengo que hacer lo mismo del otro que logramos con esto que este tres 12 hago se simplifique con este. Y ahora sí, este uno que está acá solito pasa restando para el otro lado, do. Bien. Y ahí llevo a que la ir es igual a percent. Esto, esto me da sí. Este resultado me da uno com cero. Uno, tres, seis. Que esto lo mismo que siete, coma 36 por percent. Tengan cuidado, no, el uno es el Pero o sea, la ta sería No 107, como Ah No. Porque yo ya esto en realidad me da dos. Coma uno al rentarle el uno me da uno. Coma la tasa. Qué otra manera tenían de esto? Qué otra forma no? Bien haberlo hecho acá. O sea, ta así. Yo hice distinto. Pero dije eso. Ah, no, no, pensé que tenías preguntas. Pues pasándole la no pas. La trimestral al Anu está bien. Tal vez tengo el percent trimestral. La otra forma, la otra forma en este caso, era hacer equivalencia de tazas. Uno más y es igual a uno más cero, 20 efectiva anual efectivo a trimestral a casi elevado. La cuanto a a casi elevado. La cu está que en definitiva, 12 dividido tres es lo mismo que cuatro, no? O sea, o tres 12 en lo mismo que un cuarto. Bien. Y también tengo que llegar al 100 como al ocho. Ah, señor Pedro, sabe, no sabe qué hacer con sus ahor estaba en seguida que sí, entiendo. Vamos. Y tiene dos opciones o colocamos los 18 efectivo trimestral o cinco con efectivo mensual. Qué opción es más conveniente? Perfecto. Lógicamente que no puedo comparar un 18 efectivo trimestral con un cinco como a siete efectivo mensual. Así no puedo decir no me conviene la opción uno porque es un 18 percent, no? Porque una trimestral y la otra mensual. Entonces, qué tengo que hacer en ese caso? Pasar las dos tasas o anuales o a mensuales o a trimestrales o a lo que sea. Pero las dos tasas tienen que estar en la misma, eh, unida de tiempo para poder. Si comparar efectiva mensual con mensual anual con anual trir connal lo que quiera, por ejemplo, vamos a seguir la solución. Pasó a la segunda que tal la mensual la pasó a trimestral, pero podríamos haber hecho a bebé, no en todos. Yo tengo que la opción uno es un una cuatro sobre cuatro del percent efectiva trimestral en la opción dos es una sobre 12 del efectivo mensual. Paso esta a trimestral. Uno más la j prima cuatro sobre cuatro es igual a uno más cero CE. Y y acá en el exponente, lo que quieran, oponen aquí un 12, una opción en poner acá cuatro. Y aquí un 12 o trimestres, 12 meses, un año, un año. Otra opción es poner aquí un uno. Si pongo un uno que tengo de este lado, un trimestre, un trimestre, y acá también tengo que tener un trimestre. Por lo tanto, como esta mensual, cuánto es un trimestre expresado en meses? Tres meses. Tres, dos, tres, sí. Un trimestre, tres meses, okey, sí, está bien. Cualquiera de los dos juegos de números o el que están rojos o el que están azul están perfectos. Es más, podríamos haber puesto cualquier otro pero bueno, podían ganar el puesto. Podrían haber puesto un uno acá. Podrían haber a mí me gusta mucho poner el uno acá porque me ahorra, eh, después hacer la raíz, elevar a la inversa. No podrían haber puesto un uno acá si ponen uno acá acá que viene un mes y esta es trimestral para tener un mes. A qué tengo que le llevar acá? Cuánto es un mes expresado en trimestres, eh? Un qué? Cualquiera importa la que más bronca le d o como se sienta más como a mí me gusta mucho esta porque ya me ahorro el tema de hacer raíz cuanta de ambos lados está bien, pero como ustedes le gusta pero claro, los Marie, claro, esa f que es usando la de m. Por no, eh? Tiene la fórmula de equivalencia de tasas, entendiendo que de ambos lados de la igualdad tengo que tener el mismo tiempo. Sí, vamos a seguir. No, no, no. Pues, si esa tú vamos a seguir con el rojo. Vamos a seguir con el exponente en rojo. Bueno. Y acá me queda que tengo que elevar al un cuarto de ambos lados, elevar al a un cuarto, el debo al a un cuarto para que esto se me simplifique. Y acá me queda 12 sobre cuatro. Me quedó al cubo y llegué a que prima cuatro sobre cuatro es igual a uno más cero CE y siete al cubo menos uno que me da cero. Coma uno, ocho CE. O sea un por lo tanto, qué opción es más conveniente? La dos porque le paga más interés poco en este caso, porque va a pedir pres va a hacer un depósito. Si fuera a pedir prestado, la respuesta es al revés, la más. Vamos. Te claro, alguna duda de lo que están en casa? No? Cómo Sabes, profe, Qué? Una pregunta, Dale Y igual como no entendí cómo te das cuenta que le sirve mal a de no? O sea, Esta la que sirve más opción, más es muy poquito, no? Pero no importa cuánto gano con esta opción trimestralmente con y con esta opción, cuánto gano? Cuál te conviene más? Tatiana Sí, no, La ma. Si bobas a un banco, si bobas un banco y te paga una ta anual del percent y vas a otro banco y te paga un percent, en dónde vas a depositar tu plata de los No? Sí, eso entiendo. Sí, En El pero Y acá. Cuánto te paga el banco? O dos efectivo trimestral. Ah, igual Con y cuánto te paga el banco? Uno trimestral 18 es muy poco, pero no importa, está bien. Si vos van con 1,000,000 de dólares, no tenéis ahí. No, ahí tetó para cero con CE. No, eh, no te que poner cero con cero acá acá, acá me comí un cero. Perdón, acá el cero coma cero, 57. Bien, está bien, ejercicio nueve. Y acá empezamos a complicar un poquito. Todo el tema de tazas. Está bien. A ver si entendimos haciendo casos un poco más complico elci número nueve, qué me dice? Calcular la casa efectiva, anual y efectiva. Algo, eso es lo que tengo que hacer. Y qué tenemos en el primer caso? Y acá se nos complica un poco el tema de la nomenclatura. Nos marea un poco, pero no importa, vamos a saber hacer por concepto. No, no por noment qué tenemos en el caso a una casa nominal semestral utilizable, trimestralmente, no del Al. Bien, qué tengo acá? Tengo una tasa nominal. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis. Tengo una tasa nominal semestral que como se capitaliza Trimestralmente. O sea, tengo una, dos capitalizaciones claro. Sí. Qué sería esto en términos de taza nominal de j ojo? Porque afuera de se que hoy, cuando habíamos visto la j era la no la nominal anual capitalizable semestralmente. Bueno, no importa en este caso, el concepto es que esta tasa es nominal. Se menestral y tiene dos capitalizaciones trimestrales en el ese bien, está bien, qué es lo primero que tengo que hacer? En este caso, sale la efectivo. Primero que nada, en este caso, tenemos que pasar a la efectiva del periodo. Qué es lo que puedo hacer rápidamente? Primero en este caso, en este caso, porque después ca, cada caso va a tener su distinto razonamiento, no por eso después ya. Pero habíamos hecho en un ejercicio que habíamos, si, bueno, pero a lo mejor era distinto. No, no tratemos de razonar por este equivalencia de ejercicios o de letras, sino por concept. Primero paso a la tasa efectiva del período de capitalización. Cómo hago para pasar a la tasa efectiva por dividido entre el número de capitalizaciones? O sea que voy a pasar a la fota dos sobre dos 50 percent dividido dos 25 por percent que ese este 25 ahora efectiva, trimestral, perfecto, efectiva trimestre, metra. Muy bien. Y ahora sí, llegué a una efectiva. Qué quiero hallar otra efectiva ahora que hago equivalencia de tazas? Y acá planteo y acá planteo que uno más la ahí es igual a uno más cero que tiene que pasar a ambos lados de la igualdad. Esta es al mismo mismo mismo tiempo, mismo tiempo acá igual al a uno que tengo de este lado un año, un año acá también tengo que tener un año. Esta es como, por lo tanto, cuánto es un año expresado en trimestres? Eso sí. Bueno, ahora sí, el uno que está sumando acá pasa arrestando y llegamos a que la e es igual a uno, que es lo mismo que un 144 con 14 ecu. Quedó claro. Sí, nadie tiene dudas. Vuelvo a decir, a lo mejor queda claro acá después con el embrollo del ejercicio, se me complica. Pues eso lo tengo de tener bien, bien, bien, claro. El caso dos es medio parecido. No tengo una nominal anual capitalizable semestralmente es el caso b. Tenemos una j, qué? También del pero estas es distinta esta j, porque esta es anual uno, dos, seis, uno, dos, tres, cinco, seis. Esta es anual y se capitaliza seme semestralmente. Qué hacemos entonces? Primero que nada de aquí, paso a la sobre dos 120 dividido dos 60 y este 60 que es se extraño efectivo semestral. Y ahora que tengo la efectiva para pasar efectivo, equivalencias de tasas, uno más y o acá, por si no le está para monitor uno más y es igual a uno más 60. Año uno, uno, un año semestral, el eleva la dos. Entonces me queda que en este caso, la ahí es del 156, uno como a 56%. Está bien, bueno, la c se la deco para que hagan ustedes estás demora la a ver a ver, hagan la d, pagan la d, la la ah, actualmente la b pagan la d. A ver, pregunta uno más Marcelo con seis a la dos. Ten yo la última. Sí. Uno con seis te da dos comas 56 menos. Exacto. No te olvides te menos yo no lo plante acá, pero que uno pasa arrestando está bien. O sea que dijimos que tenía que hacer la c, no la vez no. Nominada anual, capitalizar trimestralmente lo que están en casa a ver, háganla también 100 como seis Ya. Adiós. Sí, 100 com. Esta es nominal. El 60 se Mistral uno seis y se capitaliza uno, dos, tres es una j de co. Primero pasamos a la efectiva sobre tres 60% efectiva y me tra. Y ahora de efectiva efectiva y valencia de tasas, quiero allá a la afi anual. Uno más y es igual a uno más a las seis. Paso el uno restando y me queda que el ahí anual en este caso es del ci con Raf igual. Esa es la cena. La b es la b. La c es este 120 nominal anual capitalizar de trimestralmente, eh? Sí. No Dije nada. No a a ver en la la f. A ver la f, la f. Sí, como dijo que anuales Porque tengo que pedir la tasa anual. Ah, por eso, como estás bimestral, tengo seis bies seis. Cómo? Sí, fue 40 igual. Mm, uno, coma 55. Habría que ver a lo mejor el tema de los decimales, pero no, no, no, no. Que CE campesino. No. No. Cero con no, no, uno comma, no? Sí. Uno ra CE con se cinco a la me queda la j. Tres sobre tres ci 10 por ci dividido tres. Tengan cuidado. 110 es uno como uno dividido tres, no. Ah, la veces tengan cuidado con el tema de porcentajes. Claro. Porque cuatro trimestral no. Y tengo tren, cuatro trimestres y ojo con esto. Pero tal se con esto. Claro, esto da cero. Fuma tres, seis, seis, seis, seis, seis. No me importa. Por lo menos dijimos que trabajemos con cuatro lugares después de la coma. No que para trabajar con algo, pero quien quiere trabajar con más, no hay problema y que trabaja con menos tampoco. Y ahora me queda que uno más y si no lo que hacen hacen así es igual a uno coma uno, uno más uno, coma uno dividido tres. Esta es la efectiva que efectiva cu metral elevado a la tres. Ah, si alguien vuelvo a decir acá, si yo trabajo con esto, la máquina me trabaja con un montón de número. Usted si pone en cero, coma tres, seis, seis, siete. Está perfecto también. Lógicamente que podemos tener alguna diferencia y más en estos números tan grandes. No, esto nos da Bien. Quedó que están en casa. Sí. Alguien pregúntenle si alguien tiene duda, pregunta, estamos para eso podemos hacer más que me que la vamos a hacer porque es la que se ve menos que es la contase instantánea, pero tampoco es tan complejo, por lo que habíamos casi esta hazaña. Habíamos visto que, eh, cuando teníamos taia instantánea, usábamos 101 más y es igual a e a la delta por m. Sí. No podemos usar uno majo m sobre m porque estás instanta entonces, qué me queda? Tengo una ta nominal. Cómo se metal lo que marca es el semestral capitalizable in instantáneamente del tengo esto una tasa nominal para el semestre. Seis meses no. Y se capitaliza instantáneamente acá tengo m que tiende infinito. No puedo dividir esto entre infinito. Entonces tengo que ir a la fórmula de equivalencia cuando trabajo con tasa nominal pero de capitalización estatal. Así que usando esto que tengo acá, me queda aquí. Uno más i es igual a e a la pongo ahí la nominal porque no la puedo dividir en tu infinito. Y ahora de este lado que tengo un año, un año por dos de este lado que tengo que tener también un año, un año, cómo está semestral El uno este que está pasando o va a pasar rentando y hago la cuenta con cuidado, eh? Haciendo era la por dos, no por más dudas. O sea eso, nunca hemos tener que elevarla a nada de lo que la forma no. Pues, eh, digo, son que acá. Sí. Sí. Pero acá voy a tener el n, no que me va a marcar para que tenga la misma la tasa esta acá viene la nominal. Ya está este percent en este caso va va a nominar en las demás vanas de efectiva. Pero cuando es instantánea, no puedo esto dividirlo. Por eso es que trabajó con la f de bient quedó y esto nos dio que ahí anual es o un con bien, vamos al 10. Vamos al 10 que tenemos que acá hacer una una aclaración por el despeje. Nada más. No tenemos que hacer una aclaración por el despeje gracia. No vemos qué me pide. Me dice que una persona coloca pesos, ser un banco a una tasa del efectivo mensual o sobre durante cuánto tiempo va a tener que dejar depositado el dinero para acá. Poder retirar el doble o sea, 1,000,000. Sí. Cuánto tiempo tengo que dejar el dinero para poder retirar 1,000,000 de pesos? Ah, bueno, qué conozco? Va el presente va al futuro. Qué me está faltando? La n, la n. Así que me quedo que 1,000,000 es igual a por más elevado a la n, eh? Elevado a la n. No es a la cero con tres. Bien, perdón. Sí, cero. Perfecto. Gracias. Cero con tres. Bien, que tengo que despejar la n. Y acá su tema de matemática. El planteo financiero es este lo que viene es esto que está multiplicando, dividiendo 1,000,000 dividido que lógicamente, como esto era doble, esto me va a dar dos, eh? Eso es igual a uno más cero elevado a la e, eh, tal Eh, lo José séra a acá ara Biden acá panche veleta carmelo ioni pur vello. David. Si, es darci García grebel nacio. Nina pere, ira, carta ferro sosa. Ajá. Pruch vasco acá turbaban villaro jeff Dos que igual a uno como tres elevado a la n. Cómo hago para llegar a poder despejar n. Mari. Bien, yo acá tengo la propiedad de que logaritmo neperiano o el que sea yo trabajo con trabajamos con neperiano, pero puede ser siempre que sea la misma base logaritmo de a a la m es lo mismo que n por hogar de a. Esta es una de las propiedades que tiene el hogar. Está bien. Por lo tanto, utilizando esta propiedad, lo que voy a hacer es logaritmo de este lado y lo garmo de este otro. Sí, para que hago esto, para qué logaritmo? Para que el hogar de uno que más el tres que está llevado a la n. Esta n salga fuera del bromo. Sí, utilizando aquella propiedad. Ah, esto es un tema tema matemática. Me queda que logaritmo de dos es igual a n por lomo de y esto que está multiplicando fa dividiendo. Y me queda que n es igual al homo de dos dividido el hogar de uno. Y esto qué me da 24? Que te digo veintitrés con 40? Bueno, da lo que pasa que los meses, eh? Claro. Para porque por ahí podría sacar los no hay problema, no? Pero fíjate que acá me aclara que los intereses se capitalizan en el último día. O sea que esto da veintitrés con decime veintitrés con 44 de con 44, 45. Pero como los intereses se capitalizan a final del período, estos 24 24 que eh meses, meses, meses que pone solo 24, no está bien. Hay que poner 24 meses por qué meses? Por qué meses? Porque porque la tasa es porque la tasa es mensual. Si acá me hubiera andado una tasa semestral, la respuesta hubiera sido semestres. Y así, con el tiempo que sea la paz, porque la tasa y la n misma unidad de tiempo. Bien, bien, 11, 11. Acá, lo que tengo que acordarme que lo pueden traer es esto no que el garmo de a la n n por el el garmo de a cuando tengo que despejar lo que está en el exponente, la n, qué me pide el 11? Una empresa necesita financiar va a pedir un préstamo MXN $100,000, para lo cual tiene las siguientes opciones. Un de interés efectivo trimestral 40 nominal anual capitalizable mensualmente. Bueno, tengo distintas tasas calculaba tasa efectiva anual. O sea que lo que quiero calcular es la tasa efectiva anual. Eso es lo que quiero calcular en cada una de estas distintas opciones. Y después con cuál me voy a quedar con la más chica con la más chica? Porque estoy financiando voy a pedir un préstamo. Está bien. O sea que, cómo sería en el caso a, eh? Uno más si es igual ya uno más y es igual a, tengo un percent efectivo trimestral, no? Sí, uno más cero. Bien, esta tasa es annual. Si el digo a uno un año, este es efectivo trimestral elevado a las cuatro. Entonces la tasa anual es del 30 no, eso les dio y o sea, dice con eh, porque es de inter compuesto. Si fuera de interés simple, no tendría sentido. Todo esto. Bien, a ver, nos dijo para que lo hagan en sus cuadernos. El b, tengo una nominal anual capitalizable mensualmente, nominal anual capitalizable mensualmente del a ver qué ta efectiva anual les daría Un tres con 33, no? Eh? Cuánto? Tres? Con 33 periódicos, Eh? Lo que la ya vos vos decís en 40, lo pasaste lo que el 40 lo pasaste mensual. Eso Claro, porque es una j 12, 40, 12, sí, tres con 33 efectiva. Qué Mensual? Mensual y qué te p. Efectiva hablar. El ejercicio tiene razón. Ah, y va te faltó él la otra? El siguiente paso. Sí, Con veinti pasar 48 con 21. Sí, porque yo lo que tengo es una jo de 40 por ci. Mm-hmm. Como es nominal, lo primero que tengo que hacer es la jo sobre 12, 40 dividido 12 cero, coma cero, 30, tres, tres. Todo lo que quieran está y después que tienen la efectiva mensual ahí, sí, vamos a uno más y es igual a uno. Acá pueden haber puesto así cero 40 dividido 12 a la 12 o alguien puede haber puesto acá cero goma, cero mente que vamos a poder tener algún número de diferencia. Y esto nos da 40 y con 21 por ci. Bien, bueno, ustedes hagan los demás. Yo voy a hacer o vamos a hacer la clase que viene el e, que es el de instantánea para que tengamos algún otro ejemplo y bueno, y la opción más conveniente en realidad es la a, porque es la que me idioma tasa. Así que ustedes para que esposa después lo completo. Y nos vemos mañana una otra. Sí. Ah, porque es está tan anual. Claro. Yo después, cuando trabajemos un tema de nomenclatura, la ahí anual p a la ahí mensual pm fuera es su tema. Ah, para no poner j uno sobre uno da bueno, sha entra. Entra a ver ahí un tema de cómo el Congo de la nomenclatura después el tema de cuentas y el me que no, lo que tiene que estar viendo. Estamos sí, general. Bueno, nos vemos mañana hasta mañana. Buenas noches, gracia. Gracias, gracia. Nos vemos luego. Dale, no vemos se las co. Ya no vemos cha. Nos.


=== 01-12-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1142313454

---

Sí, alguien avanzó con el edad el valor de las cotas mensuales. O sea que quiero calcular las cotas mensuales acá solo tengo cotas mensual, no? Y es 11. Y conozco este saldo, por lo tanto, ci 52 ses y tres a. Sí. El Cambio de tasa no es en la cuota ocho. Sí, ti sí. Ah, perdón, perdón, sí, sí, sí, no. Sí, pero piel 12 ahí, pero es acá bien. Y mensual, percent y prima semestral 12, seis y prima mensual. Sí. En y en cine para hubiese estado más este divertido porque tenía dos cotas con o tres cotas con una tasa y, pero bueno, esto vamos a se abajo 154, dos, 63 con 61 es igual. Este saldo es antes, o sea que son todas estas cuotas. O sea, es la cuota evaluado en uno, uno, tres, cinco, seis, o si quieren 15 menos nueve, seis. Y acá la tasa mensual dos. Este pedido, eh? No? Sí, se como c, dos, bien, cero como ah, bueno, aquí despejamos. Y llegamos a que esta cuota da algo así como 27,000. Sí. Después que me pedía hallar el valor de k se pde b, tengo que hallar k. Esto era quiniento 1000 en el 30, no? Sí. Entonces, 1000 a qué es igual a 27,000 pot tres. Perdón, estas cuotas traía traigas hasta acá 27,000 valuadas c menos menos uno menos uno de ocho gotas a la tasa del percent más las cuotas que restan traídas hasta acá a esta tasa. Y después a la otra 27,000 valuadas, esta pasó a ser mi quota uno valuadas en cero 15, eh menos ocho. Me quedaron siete cuotas al cero, coma cero, dos y o bien dividido o bien multiplicado por uno más cero, como uno, uno, cinco, seis, siete, ocho a las unos nueve más k. Te desconozco por uno más. Está de este lado, cero a la menos fundo cinco a la menos seis. Esto es un número, pasa arrestando. Esto es un número, pasa arrestando qui, menos esto, menos sexo. Y esto que están este multiplicando negativo pasa dividiendo o si acá estuviera dividiendo pas multiplicando. Y llegamos a que k dio 140 y con sí. Entonces es así, es de agarrarle la mano. Puede punto más difícil. Poquito menos menos después que me pides me decía ya la parte de amortización de la cuota 12. Sí, carlota, yo sé que la cuota 12 es igual amortización, más interés. La cuota es de 27,000. Voy a despejado la cotización. Por lo tanto, el interés de la cuota 12 a que es igual sal después de 11 por tal después de 11 por y y el saldo después de 11, el saldo después de 11 son estas cuatro quotas. O sea que esto es igual a 27,000 evaluado. Él sí de cuatro quotas de CE como y esto multiplicado por cero CE. Este interés da con 17, con lo cual la organización es 27,000 menos con 17 veinti nove con 80 y acabó. Sí, Una pregunta, Sí, Al saldo, eh, al saldo después de la cuota, 11, lo podrías haber calculado ya partiendo del saldo antes de la cuota 10 que te lo dan y haciendo eso menos la cuota y y lo capitalizas por se lo ser. Dos, Me parece que sería un poquito más complejo que esto. Pero este saldo o bien lo calculo como lo calcule acá que medianamente fácil, sino este saldo sería igual a 154, dos, 63 con 61 menos 27,000. Y esto me estaría dando el saldo después. Sí, lo multiplico por uno más cero cero. Dos. Me estaría dando el salvo antes. Y a esto le recto veinti 1000 está esto es lo mismo que esto, no? Sí, Claro, toto, Cómo quiera eso? Me parecía que en este caso, esta forma era más sencilla, pero quiere puede hacer la otra? No, esta manera. Bueno, vamos a dos. Una deuda se paga en siete cuas mensuales y consecutivas. La primera de ellas, tres meses de contra. Hágala las primeras tres cotas tienen amortización constante. Las últimas cuatro cuotas son iguales. La parte de interés de la con 70, la parte de interés de la el salvo inmediatamente después del pago de la cu es de la tasa de interés. Es constante a lo largo de toda la transac transacción haya recuadro de amortización de intereses de dicha deuda, indicando las operaciones más relevantes. Portugal. O sea, sí, igual decir tu sí aquí, por favor, Trabajen tranquilos el día parcial y seguro. Sí. Okey, qué? O sea, claro, eh, litera no vol. Perdón o no, eh, apart regado que todos me informo agradable. Te con el largo, el cuadro siete peru. Bueno, no con no más de trabajo. Ah, no. Ah, dos. Ah, sí. No, no. Sí. En un día mismo, Algo sale rápido que ese interés no la tasa. El interés De verdad. Quizá sea lo primero que me convenga. Calcular que sale rápido. Gracia. Tengo El interés. Tengo el santo de poder. Intereses. No, no, eh, está bien. Quizás la letra no sea muy feliz. La cu cuatro sería la primera cuota constante. Claro. Ah, quizá ya ahí alguien pueda tener dudas. Consulten o tienen dudas el entra y que hablar y ya no, no hagan cuatro que si sacan primero datos ya nada que si quiere montar pa no Copió es ah, No? Sí, pero lo los 55,000, qué te parece a fíjate la línea al tiempo. Yo tengo los 55,000 acá. Este saldo es después de la amortización tres. Es este saldo acá que es lo mismo. Este saldo de acá en este salvo de c, por ejemplo, es acá que es lo mismo que acá. Sí, con esto voy a poder sa mascotas. Ah, con este salto, con este interés, puedo traer para acá y calcular el valor de la deuda. Calcule las amortizaciones ya después se de hacer cuentas. No sé, no hecho mucho más. No sé. O sea que calculé la deuda sa Sabiendo la deuda en el saldo después las amortizaciones son y c. 1000 dividido tres 40 y 1000 1000 pro. Ah, claro. Tengo este interés. Le calculó la deuda que 100,000 sí. Eh, ojo, ojo, son tres meses. Son tres meses acá. Acá, acá es solo al cubo menos. Ah, OCO. Son tres meses. No? Uno, el interés del triest estas amortizaciones qui semi in no se calientes después los cálculos restantes, cualquier cosa los hacen y que da la cuota y queda calcular la cuota. Okey, no sé que 55,000 es el salvo gas es igual a la cuota valuada en cero de de cero. CE tres. La cuota dio ajá, gan siete, nueve, seis con y entonces es tengan cuidado con este interés porque si no lo calculan bien, les va a dar igual ya cada no en ta. Si hubiésemos dado otro interés, tengan cuidado con este interés que es de tres meses. Está ya lo vimos que lo tuvimos acá en puente. Bueno, y después simplemente es completar el resto del cuadro. Ah, que no vamos a si quieren después ustedes lo hacen no, de importante era sacar en estos estos datos para ejercicio tres. Tenemos dos proyectos de inversión y se sabe que los inglés no son a final de cada año. Y tenemos los ingresos para año uno, dos y tres. Y la inversión inicial de i b. La tire de a es de cator coma efectivo, Manuel. La tasa de Fischer es del 12. Coma ser el percent efectivo anual. Y la tasa de costo de capital es del percent efectivo anual. Tengo que hallar x b y te proyecto. Elegiría y calcule la piel terminal de venga. Qué? Sí, sí, no, no. Digo mi no tengo para eso. Cuál yadas? No. Y mira, sí, de vamos en la la sí. No, no. Ah, sí, sí. Que hija no, no, Sí Violentó la manera estaba uniendo. Exacto. Sa safa le para, no. Por bien, igual. Sí, ya No Se que sí, estás todo. Pero X era fácil. Había que plantear latir con la ta que dieron igual a cero. Ah, esto pasar para el otro lado después esto multiplicando y ahí en esp para ya ahí, que es lo que vamos a usar el da el dato que sigue que la tasa de Fisher us gracias, eh, ahora que estoy agreg no básico, estoy ah decir verdad? Sí, escúchame. Qué? Gracias. Sí, Todo estos números van a pasar para el otro lado. Restando esto que está dividiendo va a pasar multiplicando me va a quedar un número y después voy a arresta esto ya después del planteo lo que rent resta es un tema más que nada de f matemático. No? Sí. Con cuidado. Cuál ser primero? Bien, igual De de a que es lo mismo que ve Con bueno, sí, también. Sí, sí, sí. Ya el BP de a ni lo mismo que el m. P de aillas. No, ta c. Y después s VPN. Lo pongo que es igual a esto. Claro. A mí con la Con de capital. No la misma tasa fi. Claro. Okey. Con el 12. Vos calculas esto al 12 percent esto te dio no sé, Sea que, Bien, esto es igual a esto, pero al 12 a esta ta y hay mejor ahí y ahí de pe. Casi si, claro. Asustado. Eco. Se pudo us hacer porque, o sea, siempre le eh en los mismos años. Dos procesos. Sí, puede ser que hace un caso, eh, si no tiene los mismos años, no importa porque voy a tener algún flujo más acá. Bien, podría igual acá vas acá. Tenés acá. Tenés yo que se ponerte. No tenía los mismos años acá tenía 50 y 1000 y acá no tenías nada. Y bueno, acá ten c, infle t. Ah, En el 60 menos i divido uno más cero. Coma. Ahí sería elevado del cubo. No a la Perdón. Cuadrado cuadrado cuadrado. Sí, sí, sí, sí, sí, sí, esa cuadrado 50,000. Mira ella, j. Qui. Sí. Ahora me dice qué proyecto elegiría utilizando un criterio. Sí. Bueno, en realidad acá quizás. Y la pregunta está enfocada a que, como tengo distintas inversiones iniciales, el criterio del bpn no sería un criterio acorde. Por lo tanto, nos inclinaríamos a resolver por latir. Así que habría que calcular la tire de b, la tire de a a la tenemos. Así que parece ese p dos. Cómo tienen distintas inversiones iniciales? El VPN no es buen criterio. La solución sería a ver qué pasa con los 40,000 que me sobran, pero nos tenemos datos. Así que voy calculo lat la de aa, la cd. Entonces latir de b es igual a menos es igual ahí no? Sí, es igual ahí de b, tal que menos más 30,000 sobre uno más la de b más 50,000 que calculamos de 100 sobre uno más la de b al cuadrado más 70,000 sobre uno más la ahí debe al cubo al cubo igual a cero. Está a cambio de variable. El leo de espejo y me queda que latir debe latir de b latir de b es igual a, es igual a por 100 que es mayor que la piel. DEA tire. Debe mayor que latir de entonces conviene de sí. Y ahora tenemos que calcular la terminal suponiendo como no tengo tasada de inversión, que la terminal de b 10 trabajo con tasa de costo de capital. Efectivamente el A un terminal es igual a, es la db, no 30,000 por uno más cero más por uno más cero más. Sí, para acá acá hay cuadrado. Y allá hay bueno, acá acá hay cuadrado acá la uno. Y acá la a la nada. Y ahora tengo 100 ses, que es mi valor terminal y teníamos menos 10,000, que es el balón. La inversión inicial, por lo tanto, latir terminal es igual ahí su ten tal que menos ci. 10 más ses 300 sobre uno más p. Terminal al cubo es igual a cero. Ese es un despeje medianamente sencillo. Esto que está restando sumando, multiplicando, dividiendo. Y me queda que la ahí terminal es del tre y se acabó un sacamos 55 puntos 50. Y está bien, ojalá sí. Bien, este estaba bastante accesible. Me parece ah, son todos más o menos, eh? Puede haber alguno pasa que es muy difícil. Uno cuando plantea la letra eh, este a veces queda más fáciles. A veces queda más difíciles. A veces quedan un poco más de cuenta a travé de menos cuenta yo. Pero son todos. Bueno ser vamos a cortamos si quieren cinco citos sí. Después d, vamos al otro nocturno, que es el de julio del 24. El 10. Bien, de tanto Se puede cerrar. Por qué hay gu de hierro a hierro gu? Cuál de con hierro? O sé cómo acaba? Es su no porque está o mi no. Bueno, no le puedo abrir ver acá. Bueno, a ver el de dijimos el 10. Tercer parcial del ocho del siete del 24 nocturno ocho, siete, 24. Yo voy a que puedo cerrar. No me deja si. Que dice qué? Fíjate si lo puedes abrir ahí. Con qué par? Ah, Una pregunta álvaro. Sí, En qué situación? Eh, tenemos tendríamos cruzar el VPN para decir qué proyectos es el más viable Si los proyectos tienen iguales vidas útiles e iguales. Inversiones iniciales ahí. El bpn es un buen criterio. Ah, okey. Ah, porque no, no, nunca monté Pasos. Esos Cuando anal un único proyecto. Lo mismo. No, ahí no hay ningún problema. Ahora, si tengo más de un proyecto, el problema que presentaba al VPN era cuando tenían distintas inversiones iniciales y distintas vidas útiles. Sí, Claro. Bien, bien, bien, Ahora te con eh, te algo? No, yo, pero sí Al pasa el no. Sí. Después que pedía el dos, eh, las cotas. Sí. Sí. Tengo que trabajar donde tengo quotas así que para adelante o para atrás, como quieran adelante o en allá. Este es igual a este más el interés menos la cuota para el interés. Menos no la cotas. Pues si dice es bien, ya es lo mismo. Yo hice que los 45,000 eran igual a la cuota. Balada en cero de cuatro cuotas con la con la tasa del percent Sí, eh? Sí. Sí, también. Claro, sí, sí, sí. Porque tengo la tasa en go saldo. Se podría haber hecho también con el saldo de después de ese cuatro. No. Bueno, Puedo hacerlo con este saldo con este saldo con este saldo o puedo hacerlo de la otra manera. Tenemos todas las formas posibles. Sí, lo voy a hacer de esta. Y la otra veintitrés, cinco seis con die es igual a 40, porque a veces tengo algún pago. Entonces ahí no tengo chance de hacerlo con renta. No? Si tuviera por ejemplo, un pago acá que desconozco. Claro. Acá le resto la costa. Lo llevo hasta acá. Le resto la cuota. La cuota es igual. Otra forma otra forma. O hay varias o cualquiera de esas o bien, con este saldo en cero con este saldo en cero o con este saldo en uno, no como quieran. Sí, cualquiera de ellos, cualquiera cuál trabajar Yo con los 45,000, Bien, 45,300 y tres con 69 es la cuota. Este sal esta pasó a ser mi primera cuota porque es después de en cero. Uno, tres quotas cero como más. Cuánto dio la cuota? 12, 512 500 de toda la forma sabida y por haber, si no estaba al puerta a la letra después te pide, eh, La deuda, La qué? La deuda, la deuda. Bueno, este interés. Por lo tanto, la deuda es con no o ojos porque son dos meses. Y la tasa mensual más cero goma el cuadrado menos uno o podrían haber calculado la la tasa deral y haberla dividido entre la tasa. Cuánto dio la deuda? Voy dividido 93. Puede ser Cuatro con no cha. Atención. El No la agua. Oh, uno menos dividido. No, no, 300 con 21. Está bien, está bien, sí, sí, no. A veces no es fácil facilitar todos los números bieno no pregunta si. Bueno, tuviera ese ese interés igual no podés que vamos a llegar de la deuda. Y cuántos son las amortizaciones? Si ahí para hallar las amortizaciones se puede. Si no tuviera Éxito, si no tuviera esto, no tengo chance. Si vos, si vos llevas el saldo hasta antes de la cuota. Uno, eso no sería el total de las amortizaciones Hasta acá Antes. Sí. O hasta acá. Hasta dónde? Sí. Hasta a no, No, este este saldo que es, este es lo que me resta por pagar. Sí. Pero si yo, ese saldo A este saldo Le sumo la cuota dos Y la cuota uno. Sí. Le sumo a la cuota. Uno le sumo a los intereses. Vos podés llegar al saldo acá. Sí. Y eso no serían las tres amortizaciones. No, Ese es el salto. Esto es esto exacto. Cuántos son las amortizaciones? Pueden ser de 10 de qui de 20,000 de 30,000 de 40,000. De qué va a depender esto? Este saldo y este saldo? La deuda. La tengo yo ahora. Sí. Calculo este saldo. Sí. Ahora sí, calculo este saldo. Calculo el saldo. Qué me pides cuatro en las conversaciones? Sí, vamos. Bien, yo sé que el saldo, la deuda menos el saldo después del 30 del 10. Este saldo y esta deuda es lo que yo amortizo entre en tres veces. Sí. Sí, es lo que yo os hizo tres veces. Por tanto, si yo lo hubiera tenido, esta deuda no hubiera podido sac sacar esa amortización. Sí, para mentira. Sí, Sí, sí, sí. Ahora sí. Bueno, está pesado que pesado es, eh? O bien, trayendo las botas, o bien las cuotas de 12,500 valuado en uno menos uno menos dos de seis cuotas a no, ojo, ojo, ojo. Picar la poner. Hay un cambio de ta hay un cambio de ta este saldo son 12,500 acá valuadas en cero de seis cuotas con la tasa que hallé el percent. Y esto está traído acá dos meses para atrás al cero. Coma cero, dos cinco a la menos dos. Está de ahí medio. Dio este saldo. Tengo la deuda. Calculo las tres al está bien, sí. Bien, vamos dos. Y cree que es saber, eh, inversiones. Y el cuatro y cuatro. Sí, préstamo ahí. Préstamos. Quién hace cuatro? Okey, sí, hacemos cuatro. Pasamos el cuatro. No se dejen estar con todo lo demás de inversiones cuadro. Y eso no ya tú igual. Creo que está pro bastante bien. Pero o sea, poder decir que el hacer el cuadro de no, no digo que eso es que estar son nada claro. Haberle de cuenta tes y eso, pero después de rentas, pero estas utiliza para todo. Bueno, toda chica no rent. Sí. 105, 103 y 103. Sí. Muy bien, yo un cuadro o No? No, pero se, yo no. Sí, qué? No se había comprado archivo y está ahí un frío. Sí. Dale, dale. Luego no te llamo. Sí. Y mí sí. No son todo paso o menos decir la fuera difícil. No queda una parte no más teniendo claro las cosas es, Sí, eso es la lógica atrás de cada de cada tema y y listo capaz que estaría bueno, eh? Estaba pensando recién hacer una tabla de de que de que usar para comparar proyectos de inversión. Ah, yo creo que que ya la hemos hecho, pero no la tengo por ninguna parte. Me va a poner a hacer eso. O sea, qué te sirve más en cada caso? En cada condición de de los flujo de efectivo? Claro. Ahí ahí. El problema. Cuando ves un solo proyecto, lo mismo, cualquiera de los criterios esvs el problema. Cuando tenés más de un proyecto. Ah, en habla, hay algo de teórico. Sí, ahí hay. Porque cosa después bi, después que me pía el saldo, el saldo después a tercera, no, después de la tercera. Sí, que bueno, teniendo las botas es muy fal. Saldo después de la tercera cuota mensuales tres valuado es después en cero pague tres era eran 10, siete acá no tengo cambio de ta nada. Cero como cero, dos. Ya está tanto el pollo. Sí. Y el otro cual está bueno de eso? Cuál? C. Quién de y a en infección. Y es cuenta dos, que es su cuerno. Qué? Qué va? Sí, es borral no, no, eh? Tercero, eh? Tengo las amortización. Los rangos que me dicen las tres primeras botas son iguales. Y después ser solo a ver el tredo déjame este el tres o el el dos, el cuadro. Pues el cuatro más mañana hacemos el otro si quieren. Bien, ahora hacemos el tres. Hacemos el tres, bien, sí, igual si quieres, no completamos todo el cuadro en dos días. Gu dos, el dos, perdón, dos A última distinta. No? Eh? Hay que calcular las cuotas a ver por Habría que usar el saldo antes de pagar la segunda cuota Hasta acá sumo y hasta acá me da esto para adelante o para atrás como quieras, no? Sí, vamos a ir pa atrás con igual a los 40,000 con 51 por uno más CE a la menos uno. Esta tasa anual y los pagos son anuales, no? Así que no hay problema. Llegue acá, le sumo la cuota y lo multiplico por uno más cero a la menos uno por un poquito, eh? Años con uno más cero. Uno sabía esto por correcto. Con esto veinti con 87 igual a con 51, uno te eleva ahora menos uno es excepto por esto. Y esto por esto. La primera parte, un día que tres qui y cinco, seis, 33,035 con 96 más la cuota por uno, uno para menos uno, paso torreando y esto que está dividiendo multiplicando o esto podría ser si quieren dividiendo uno como a uno que después pasa multiplicando como quieras. No me queda que la cuota es igual a 40, dos, seis, 26 con o siete menos 33, cinco, 35 con 96 dividido a la por uno más seis con 80. Uno, uno, 10,000. Sí. Que tar cotas son de 10,000. Bueno, después calcula las cotas cuatro, no la Dakota distinta que lo pueden hacer con este saldo o con este salto o pueden entrar este saldo hasta acá yo como quiero. Bueno, gente, mañana, si quieres hacemos ser de inversiones. Si explicamos un poco a lo mejor el tema de los criterios para refrescar. Sí. Bien, bueno. Muy bien a trabajar, eh, no queda nada. Vamos por los 55. Alá. No vemos. Vamos. Bueno, nos vemos. Bueno, muchas gracias hasta mañana.


=== 02-09-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1115386046

---

Bien, no, por eso sí. Cómo? Bueno, ninguna duda. No, No. Bien, bueno a a ver, e. Sí, yo c. El 11, el á y b. Ah, Mi el b, eh? Sí, Sí. Pero haber de, no sé El no. Sí, No Me suena. Pero bueno, A ver la última que era para tener una El gran anterior, el 10, Eh? No el no era el la el. Ah, El habíamos hecho algo. Sí. Bien, sí, había, Hemos hecho el El b, el B, el b. Bien, ejercicio 11. Pero Sí, yo, número 11 a b. Habíamos hecho el b. Y tenemos que, eh, teníamos que calcular tasa efectiva anual. No, eso es lo que teníamos que calcular. La tasa efectiva anual Se creo que está afectado al a la plaza. Sí, estoy conectado. Sí, tengo gente. No está conectado. La ta ta ta no está conectado. Este a la a. Ese es, eh, al salón. Y eso no. Pero te, eh, no tengo tal no es Ten todos. Yo quería, Eh, ya quería ver. Claro. Pero pasa que no, no tengo esto. Quise. Quise conectar esta parte. Y no, no pude. Pero si te pongo esta pantalla acá me queda eso. Y aquí Casi si yo estoy no Está grabando. Sí, está grabando acá. Si yo te pongo esto, si yo te pongo esto acá, dice grabando ahí. No, gracias. Está Grabando. Pero esto no sé por qué. A lo mejor está. Me dijo no, no, sí, Respeto. No cambia mucho. Bien. Bueno, eh, teníamos el a b hechos. Ah, sí, vamos a ver el d, el d, el d que tenemos una tasa del 28 percent nominal anual capitalizable bimestralmente. Tenemos una tasa nominal anual capitalizable b me realmente del o sea, aquí esto que era teóricamente una j. Dos, seis seis. Tengo bimestral, no semestral. Ay, ta, ta, ta. Tengo seis. Dime eso. Sea que tengo una tasa nominada anual y se capitaliza uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis. Pues tengo seis alimentos en el año. No? Y quiero allá la pasa. Efectiva animal. Qué era lo primero que tenía que hacer en este caso? El denominal efectivo al año oalá sí, sí. Pero primero de aquí, tengo que llegar a la j sobre seis del año nominada la efectiva posea percent divididos seis. Sí. Qué to me da Cuatro com seis, seis Cuatro com seis, seis o cuatro com seis siete porcien está bien. Y si no lo dejan 28 comas CE los seis. Y ahora si después de que tengo una efectiva, qué hacías? Vos valencia, uno más y es igual a uno más cero com CE, seis, seis, siete, o si quieren aquí pueden poner divididos seis. Sí. Ah. La diferencia es que en este caso, si trabajan con esto todo en la calculadora, le va dar un poco distinto nada. Pues esta es anual, por lo tanto, elevado el a uno un año no que está bimestral. Por lo tanto, elevado a las seis. Sí. Esto que está sumando pasa arrestando y llegamos a caer de la ahí anual. En este caso es del 31 como cinco Miami. Bueno, 31 con cinco, 31 con 48. Ah, por 100. Está en la solución. Está perfecto. Bien, mire que tenemos aire, que es la que tenemos una tasa mensual de capitalización instantánea. Tasa nominal mensual de capitalización. Ins tan tanea es una delta m. Yo le pongo así para saber que mensual sus temas, que nomenclatura del tres percent yo acá esta tasa no tengo que dividirla entre infinito para pasar la efectiva. Sí, porque no tengo una posibilidad de llegar a la efectiva de un instante. Entonces, ya directamente planteo uno más i es igual a a la delta porn. No vamos directamente con la fórmula de tasa instantánea que es esa. Sí. Así que entonces me queda aquí uno más. Y es igual, hay al, eh, pero cero. Bien, bien, bien, bien. Pero como más por bien, esta tasa, salud, como tanto, tengo un año como esta es mensual, me quedaría por dos. Y ahora sí, hago esta cuenta y el uno pasa arrestando y me queda que la tasa efectiva anual en este caso es del con queda claro. Sí. Ejercicio 12 c Dice el 31 de enero del Juan solicit un préstamo por dólares. Y el banc aplica las siguientes tasas de interés durante el año. Nominar a no hay capitalizar bimestralmente durante el año, nominar anual, capitalizar, calcule el monto que deberá abonar a Juan al banco por el préstamo cuyo vencimiento es el del nueve. Sí, ya que Juan pide el de enero del está bien. Y quiero saber cuánto le va a tener que devolver en el banco el 30, nueve del pero aquí el 30 de diciembre del la tasa de interés para un año y para otro el team tu acá tengo una tasa de interés. Y de acá para acá, tengo otra fa para el año con nominal anual capitalizarle bimestralmente. O sea que sería una del se coma c. Y para el otro año nominal anual capitalizar y trimestralmente del qué tenemos que hacer en este caso, como tengo dos tasas, tenemos que esto traerlo hasta aquí a esta tasa y después este valor traerlo hasta aquí a esta otra tasa. Sí, porque son dos tasas para distintos períodos que claro, entonces lo puedo hacer todo junto o lo puedo hacer por separado. Si no hago por separado, por ejemplo, el valor futuro uno, el valor futuro uno al 31 de diciembre, a qué va a ser igual a los 5,000 por uno más? Qué tasa A No puedo poner esta? Tengo que calcular las sobre seis. No? Qué es efectiva? Sí, me están, dime, me entrar. Sí. Tasa nominal anual capitalizable bimestral. El que estar muy atento a esas cosas. Sí. O sea que esto me queda dos coma por ci efectiva biral cero 12 y un cuidado. Cuánto tiempo coloco el dinero del de eno? 11 me Al 30 de diciembre, 11 meses, porque no es del 30, 1 de diciembre. Ah, 11 meses. Esta tasa bimestral. A qué leo acá? Cuánto? Ah, no, Esta tasa es bimestral 11. Bueno, 11 medios cinco como más cinco, como quieran esta. Y esto nos dio uno a las por me dan 70 con 30. Esto es este valor futuro. Y ahora el valor futuro va a ser con estos no con no con los 1000 con 30 por uno más que tasa. Algo más Esta tasa tengo que calcular la j sobre cuatro. Cuánto dio esto? Pero uno, dos, Uno, dos, sí, cero, seis, uno, dos. Y esta es efectiva que el y cuánto va del 31 de diciembre al 30 de nueve, Tres, tres, Nueve meses como trimestral, elevado al cubo o a las nueve tercios con pie elevado al cubo por y esto me da seis 66 con 40. Y Esa es la, eh, es la partea No está la partea está la partea. Así que yo llegué a este valor de seis 66 con 48 100º más 100º menos no. Ah, lo podría haber hecho todo junto. No había problema siempre con estas mismas tasas y con estos mismos tiempos, ese es el se pide a qué me dice el sep de tasa de interés efectiva mensual equivalente aplicada en toda la operación. Ah. Y después la tasa nominal cuatrimestral, eh? Perdón, capitaliza sí, cuatrimestral capitalizable instantáneamente. Qué se les ocurre hacer en este caso para calcular la tasa equivalente en vez de aplicar qué, esta tasa durante estos 11 meses y esta tasa durante estos nueve meses, si yo quiero saber una única tasa durante todo el período, cuál es ella? Qué se les ocurre hacer Lo valor presente y el futuro que tengo para los 20 meses y espejo de ahí. Yo tengo este valor futuro, perdón, valor presente. Y este valor futuro. Y tengo los 20 meses conociendo valor, el presente y valor, el futuro y el tiempo voy a poder destejar la tasa. Esa es una solución. La otra era haber hecho con mucho cuidado el tema de equivalencia de tasa para todo el período. Pero tomando tasa para estos 11 meses, esto y tasa para los nueve meses. Esta es más complejo y complicado. Así es la par. Así es, no más fácil. Está bien. Entonces yo sé que valor futuro es igual a valor presente por uno más. Y al conozco el valor futuro, conozco el valor presente y tengo el tiempo. Por lo tanto, voy a poder dele dejar la línea. Mm-hmm. Sí, es la forma más fácil de resolver esto me quedó seis, 66 con 48 es igual a 5,000 por uno más las agota 12 sobre 12 o la ahí mensual porque la quiero hallar mensual elevada a cuanto 2020 porque son 20 meses, está bien. Así que aquí paso a los dividiendo y el tomen. Queda 600 ses seis con 48 divididos 5,000 es igual a uno más sobre 12 o mensual. Quieran La que tengo que despejar OTA 12 sobre dos que está sumado uno y eleva a 20. Cómo hago para que desaparezcas este 20? Y cuando elevo ele, eleva a la inversa. No elevo al aún si hago algo de un lado, tengo que hacer lo mismo del otro lado para que para que esto se me vaya con esto y después ahora sí, este uno que está sumando pasa restando y me queda que la fota 12 sobre 12 es del percent. Esto que es la tasa efectiva mensual. Así que acá respondí una parte del cp de b tasa mensual. Y ahora que me piden la tasa nominal cuatrimestral capitalizable instantáneamente. Pues podría haber hecho esto con la fórmula de instantánea o equivalencia de tasas. Voy a con equivalencia de tasas, me queda que uno más se lo coma CE y cinco es igual a e a la delta cu trimestral. Y acá tengo que ver qué pongo en los exponentes de cada lado. Tengo distintas posibles soluciones. Una solución sería si esta mensual le pongo un 12 que tiempo tengo de este lado. Claro, un año, esta es cuatrimestral para tener un año que tengo que llevar a tres a la tres. Sí, un juego de exponentes posibles ta otra posibilidad es si yo aca, pongo un uno, qué tengo de este lado? Un que cuá entre no, porque es cuatrimestral. Esta es mensual para tener, eh, un cua trimestre que tengo que elevar. Cu la cu, otra posible solución. Puedo poner acá un uno. Si pongo un uno que tengo acá un mes, esta escu trimestral, a qué tengo que elevar de este lado? A qué? Por qué? Tengo que multiplicar cuál? Cuál? Ah, cualquiera. Siempre tengo que tener el mismo tiempo de ambos lado. Bueno, acá lo que hacemos para destejar esto que está en el exponente que usábamos hogar logar ah, entonces vamos a a dejar el rojo, por ejemplo, pero podríamos haber dejado a mí. Me hubiese de usado usar el uno porque es más fácil porque después acá me queda delta c pelto no? Sí, pero es lo mismo. No vamos a dejar el el los números en rojo de este lado 12 y de este lado tres, yo lo que hago es homo y lomo. Bien, con esto lo que voy a lograr es que este exponente salga fuera del logaritmo. Entonces que me queda me queda logaritmo de uno. Uno, cuatro, cinco elevado a la 12 es igual a delta c cuatrimestral por tres por logaritmo de delta, eh? Logaritmo de sí, me quedó delta c. El toque está acá, que está acá. Exacto. Sale fuera del homo y el el ho garmo de y Elmo de per d a que es igual aún. Por eso usamos del ho organismo de peri también logar de si usted lo hacen en la calculadora, el ho garmo de te voy a dar uno. No, eh? Bueno, a lo mejor tener que hacer e y después a logar como el logar de ah. Pero de que poner el número b no. Si not te que no te dio, eh, bueno, claro, depende de qué marca. O sea, él es de lomo de siempre de eh. Claro. Debe que se a la uno a ver si se a la uno y a eso las cat por la eh, así, a ver a ahí me arum no lo organismo de habrá por los Adult. Sí. Bien, chef e. Ah, vale, arroz. Bueno, ya sabemos zoom. Sí. Bueno. Y esto pasa el pre dividiendo y me queda que la tasa nominal cuatrimestral capitalizable instantáneamente es del en este caso como es nominal y es capitalizado instantáneamente podría ser el uno como por nomo de uno. Esto te queda el hogar uno. Esto te queda el hogar de uno. Coma uno, cuatro cinco a la 12 sobre tres sobre tres. Esto me queda sí, c. Sí, esto me queda que la delta cuatrimestral. El hogar ritmo de uno a la 12 dividido tres t lo Yu o no? No, no, Ella ya la está tall cuatrimestral ya es esa. Ah, es eso a? Ah, El le les dejo para que ustedes lo planteen. Sí, está bien, va a ser alguno del 14. Vamos a hacer algunos del 14. Cualquier cosa especie, si nos sobra tiempo, volvemos a 13 porque quiero hacer también el vamos a hacer alguno del 14. Hay algunos que son normales, pero hay algunos que tenemos que están muy, muy atentos, que es la los más complicados ejercicio c dice daba una tasa efectiva anual del tengo que calcular las siguientes taas. Primero que nada, edad me pide que calcule la tasa efectiva mensual, el más común de los casos y el más teóricamente fácil. Cómo hago para pasar de la efectiva anual a la efectiva mensual? Perfecto. Equivalencias de ta en este caso, voy a plantear uno más sobre 12 igual a uno más 30. Sí. Ahora la sobre 12 en mensual y la es anual. Por ejemplo, una posibilidad es poner acá un 12, 12 meses. Y acá voy a poner un año. Sí, lo que viene después es simplemente despejar para lo cual el igual a un a Si podría poner al través, Podría poner un uno acá Y un 12 del otro lado, no? Si pongo uno que po que tengo acá. Un qué? Un mes, Un mes. Esta es anual para tener un mes que tendría que poner un 12 años. Sí, que es definitiva lo que me queda allí, no? Sí, d, Lo de un José, eh? Sosa meón tú tabaco. Gracias. D está acá. Se me simplifica esto con esto y me quiera que sobre 12 es igual a uno más a la un menos uno. Vamos en el cator que esto me dio CE. Por está bien, sí. Bueno, la b es muy parecida, pero tengo que hallar la efectiva trimestral. La b. Tengo que hallar las got cuatro sobre cuatro. La efectiva trimestral no con su sí. Mira lo que ayudarte. O sea, cuando violencia de tasas, la izquierda mensual y la la derecha, el anual Vista. Sí, es la mensual. Sí. La que quiero hallar y esta era la anual que la que me dan Por eso, eh, eh, le vas fume? No un medio, no un dos, no, yo en realidad había elevado esta la 12 y esta la u después para despejar el idea a la inversa, la un 12 hago de abortar que ya lo que planteaba era directamente haber puesto aquí un uno. Si pongo un uno ahí que tengo de este lado, un que un mes y está es AAL, a qué tendría que llevar acá? Un que definitiva lo que me quedara. Pues La Sí, Sí, pero nombre ahí sabe Qué definitiva. Ah, bien, sí. Bueno, j. Sobre me queda que uno más j sobre cuatro es igual a uno más cero. 30. Lo mismo que hoy. Yo acá puedo elevar a la cuarta y acá la uno. Sí, acá puedo elevar a la cuarta y acá la uno, con lo cual cuando vaya a destejar esto, voy a elevar a la un cuarto. Y acá elevo también a la un cuarto para no modificar los términos de la igualdad. Y este cuatro se me simplifica con este cuanto y pasó el uno rest podría haber puesto directamente el uno acá esta trimestral, tengo un trimestre. Esta es anual cuanto es un trimestre expresado en años. La cuarta parte de un cuarto es lo mismo. Está bien. Sí, está claro, no, los que están en mi casa calentitos. Sí. Alguna duda? Bueno. Y esto me queda que la j. Sobre cuatro podría haber hecho con la con la mensual, no que anteriormente sí. La j sobre del CE CE Planteando si yo, si tienes que poner eso de llamado a un bueno, los s, Bueno, está te los saqui O sea, se tiene Ah, sí, ten cuidado porque vos plan de acepto y te equivocase en la cuenta de acá me pone el percent y yo no sé. Viene du donde tuvo el error, pero está este no te equivoques. Ahí está. Bueno, ahora vamos a la c, que es un poco más complica. Qué estás a aquí? Hallar Aral. Sí, pero todo. No, no le no leamos Nominar Nominar Anual a capitalizado. Yo no. Cap Final, annual capitalizable c. Me realmente esta es la pregunta que tenemos y este es uno de los casos más complicados para echar equivalencia. Qué tasa tengo yo a algo efectiva anual de esta efectiva anual? Puedo pasar a una nominada anual y capitalizable semestralmente directamente? No? Qué puedo hacer de esta efectiva? Haga mensual. Podría pasar la mensual. No me sirve de mucho Al al. Al final no di te ve de la nominar a la final efectiva. Qué puedo hacer con esta efectiva? Pasar semestral a la efectiva que semestral de la efectiva anual. Puedo pasar a la efectiva semestral? Porque porque una vez que yo tenga la efectiva semestral, cómo hago para pasar a la nominal multi multiplico de la nominal a la efectiva divido de la efectiva a la nominal multiplico sí. O sé, es uno de los casos más enredados yo lo que quiero allá es uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, uno, dos, cinco, seis. Yo quiero hallar la tasa nominal anual capitalizable semestralmente. O sea, quiero estas j dos. Sí, quiero estas cota dos. Pero yo que estas tengo la efectiva anual. Yo no puedo pasar de esta efectiva esta nominal directamente. Primero tengo que pasar a la jo sobre dos a la efectiva semestral a la efectiva del período de capitalización para que para que una vez que tenga la tasa efectiva para pasar a la nominal, multiplicamos por dos, Dónde Sí. Ah, entonces primero primero paso de la efectiva AAL a la efectiva semestral paso de la efectiva anual a la efectiva semestral. O sea algo uno más, cota dos sobre dos es igual a uno más es la efectiva sobre dos en la efectiva se me entrar. Y el 30, la efectiva anual, por ejemplo, acá puedo poner un uno. Si pongo un uno acá que tengo de este lado, quiero con cinco y pieda que anual a qué tengo que elevar medio al acero con cinco a un medio, como ahí dijeron ya car. Lo hice de la otra manera. No tengo un semestre y medio año. Es un sem, está bien. Y acá me queda que la jota dos sobre dos es elevado a un medio. Me da cero CE dos. Y esta que es es esta tasa el cero coma. Y ahora que tengo la efectiva semestral para pasar a la nominal AAL anual nominal, no? Ahora segundo, multiplico para pasar a la nominal. O sea que entonces la jo es igual al cero, coma por dos cero 28. Sí. Esto es de los casos más complejos. Ah, tengo que saber cómo pasar denominar a efectivo de efectiva a efectivo y de efectiva a nominal. Tengo que saber todos esos pasos. Está bien, tengo que tener claro los ejercicios de la práctica. Dos clarita clarita, dudas un montón. Vamos a hacer el el otro que es primo hermano de este, que es el primo hermano de este y ABC, el d, el d, qué ta quiero. Quiero hallar la tasa nominal anual capitalizable como Tri mes. O sea que quiero hallar la taa nominal anual. Uno, dos, tres, uno, dos, tres, uno, dos, tres. Quiero hallar la pero como quiero allá, la es lo que me piden. Sí, me piden la cuatro, la tasa nominal anual capitalizable trimestralmente. Pero como tengo la efectiva yo de esta tasa, voy a tener que venir primero a la efectiva tri a la efectiva trimestral. Primero tengo que dar este pas. Para qué? Para que una vez que tenga esta tasa y quiera pa pasar a esta, pues por el número de capitalizaciones, eso es el consito, estos casos Que es eso de buscar tratar de pasar a la a la a la o a la que me vidan para el después hacer muy Tengo que pasar a la efectiva del p. Te tengo que pasar a la efectiva del p, para qué? Porque de una efectiva puedo pasar una efectiva. Y una vez que tengo en la efectiva para pasar a la nominal que me pidan, multiplico por la cantidad de capitalizaciones. Esto tienen que hacerlo y Arlo sí. Entonces, primero, primero paso a efectiva. Primero, en este caso, hago uno más j sobre cuatro a uno más sobre cuatro es igual a uno más cero 30 acá puedo elevar a la uno o a la cuatro como quieran. Si leo de las cuatro acá acá, lebo a la uno. Si acá a la uno es un que tengo de este lado de metro y está es anual para tener un trimestre de cuanto es un trimestre expres un cuarto. Sí, esta tasa ya la teníamos. No le habíamos no fue la que habíamos hallado en el caso b, claro, pero bueno, sino esto me queda que j. I, sobre Si. Y ahora que tengo la efectiva del ped de capitalización, ahora que tengo esta que tengo las cuatro sobre cuatro. Por ahora, calculo las a cero por cuatro. Se casó de me da cero. Un bueno, las la e, BBC de la e. Es bien parecida a estas lo que me dama marea aún más todavía, pero vamos a ver cómo sería qué tasa quiero hallar nominar el semestral sal en mi mera no nominal semestral capitalizable como vialmente que quiero. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, la nominal semet y se capitaliza uno, dos, tres veces. Sí, una j, no como las otras. Pero una j, si somos tienes a nuestra nomenclatura. Pues tengo tres bimestres en un cemento. Qué tengo o qué hago primero? En este caso, qué tasa tengo que hallar primero, lo que tal en casa cómodamente calentitos Biral Bien, primero tengo que hallar la efectiva bimestral. Perfecto. Muy bien, primero hallo la efectiva bira y cómo me queda primero? Uno más sin ojo con esto, j sobre tres es igual a uno más ojo acá, ojo. Acá. Esta que es efectiva bimestral. Y esta es efectiva anual. Qué quieren poner en este exponente? Uno y un sexto, Qué quieren poner a ver en en un minuto? Qué quieren poner en este exponente? Tengo distintas posibilidades. Tres, tres. Bien, por ejemplo, le puedo poner tres, está bien, acá me dijeron tres. Y acá que le tengo que poner si yo le pongo tres, qué tiempo tengo de este lado? Año tres bimestres medio año, ya que tendría que poner un medio. Bien, a ver, Agustín, vos, qué dijiste? Poner a acá un uno, no un Uno con un y en el otro. Un sexto A, ahí va. Esta es un uno. Si pongo uno que tengo de este lado, un bimestre como esta anual acá que tengo que poner un sexo. Ah, alguien me podría haber dicho de acá. Pongo como esta bimestral acá pongo seis, seis bimestres. Y acá que voy a poner uno los mareo. No vuelvo a decir ustedes qué procedimiento lo tienen que hacer para afirmar no? Bueno, cualquiera de estos voy a llegar a la sobre tres. Yo tomaría el que está en azul porque ya después simplemente paso el uno restando no por un tema de después. Qué operativa viene j. Tres sobre tres, la un sexto a la un sexto cero. Coma CE. Y tata efectiva. Esta que estás a esta a efectiva bi me bimestral la efectiva bimestral. Y como quiero la nominal semestral j, a que es igual a por tres 13. Sí, Está bien, queda claro. Sí. Bueno, vamos a hacer el g. Vamos a hacer el g. Qué me dice una nominal anual capit nominal cuatrimestral capitaliza instantáneamente delta cuatrimestral, no? Sí. Y tengo una efectiva anual, pero yo acá no tengo que pasar a la efectiva instantánea. No hay acá ya directamente. Voy a plantear de que e a la delta cuatrimestral es igual a uno más cero. Y acá tengo que ver por qué voy a multiplicar acá y por qué voy a elevar ahí. Y lo mismo que hemos hecho. Siempre puedo poner distintos números. Yo por un tema de practicidad aquí pondría un uno. Yeah, te pongo un uno que tiempo tengo de este lado. Un cu, un cuatrimestres, esta anual. A qué tendría que elevar de este lado? Un un tercio. Sí, ta. Podrían haber puesto algún otro juego de exponentes. Y bueno, y ahora lo que hago es logaritmo de ambos lados. Y me queda logaritmo de e a la delta cuatrimestral es igual al logaritmo de uno más al la un tercio. Esto que está aquí sale fuera del logaritmo y me queda delta ACU trimestral por hogar de que estoy uno es igual al hogar de uno más CE a la un tercio. Delta cuatrimestral es igual a pero bien, lástima. Mira, quería apretado para el ejercicio de los, eh, sí, sí, sí. Este tiene una cosita un poquito más compleja. No? Bueno, ustedes hagan todos los que han quedado pendientes de hacer y esta práctica la tienen que repasar. Ejercicio número 15. Me dice que qué me dice? Me dice que una persona abrió un depósito de $1,000 el 1 de enero del 90 y hace las siguientes operaciones el 30 y de mayo de deposita el 31 de diciembre. Deposita 3000 el 1 de febrero del otro año, 1 de febrero, retira el 1 de abril de pos hija El 31 de julio vendida 500 quiere saber cuánta plata tiene en el banco el 31 de mayo del otro año? No 99 acá en 99, acá es cero CE. Acá es cero. Y acá el 31 mayo. Ah, bien. Y qué me dice que para depósitos mayores, cuando los andos son menores a cinco A la ta Saldo menores de la tasa es de él c efectiva a anual se uno, seis, siete, siete, ocho. Y cuando los aldos son mayores que 5,000, la tasa es nomin se mezcl. Capitalizar trimestralmente. Una jo del ah, bueno, perfecto. Qué hacemos acá? Bueno, tengo que ir viendo deposito los 1000 y calculo el valor futuro al de mayo, que es igual a 1000 como es menor a 5,000 por uno más. Esta tasa es efectiva anual, no uno, seis, siete. Cuánto tiempo coloque el dinero Cinco o Ah, del primero enero, todo enero, febrero o marzo. Abril más cinco meses. Y la tasa es anual elevado a la Alá Cinco 12. Te podré pa mensual? Bueno, Sí, eh, a mí no me gusta, pero sí, sí. Porque estás haciendo una cuenta oés asado. Está bien. Sí. Pero a mí me gusta esto. Pero si te resulta más cómodo, la paso mensual. Ah, no te equivoques en esas cosas. En este caso, a veces no hay tanto problemas. Ojo con descuentos cuando veamos de okey. Sí. Esto me da 25 con 25. Bueno, a agrego a, agrego a Greg a Greg y llegué hasta acá. Vamos a saltear todo esto. Bueno, ojo cuando tengo menos de 5,000 que estás nominal, esta si la tengo que pasar a la efectiva trimestral dividiendo entre dos. No está bueno, hago todo. Llegué al 31 de julio. Eso me da 5,300 Ses y cinco con dieciseis. Qué pasa el 31 de julio? Le resto 5,000, eh? Me quedan 4,000 acá este 500 me 500. Me quedan cuatro con y quiero saber cuánta plata tengo acá. Qué pasa aquí? Yo acá tengo agosto. Septiembre, eh? Octubre, noviembre, diciembre, enero, febrero o marzo. Abril mayo. Tengo un montón de meses. Qué puede pasar acá? El medio? Qué? Qué puede para tener normal de 5,000? Puede pasar que en algún memento de estos, mi saldo sea mayor que 5,000 y tenga que cambiar la casa ta. Una alternativa es ir haciendo lo mesa mes durante todos estos meses, sino no. Cómo puedo saber en qué momento me cambia o chéo a los 5,000? Y ya tienes el valor final, el valor futuro que ahí el valor presente que me estaría faltando el tiempo la n. O sea que en este caso, yo sé que 5,000 es mi valor futuro. Mi valor presente en conci por uno más CE, siete siete elevado a la n. Y ahí me va a decir cuál es el n en donde llego a ah, qué hacíamos con esto? Esto que está multiplicando dividiendo después hacíamos homo. Sí. Y me quedas que n es igual al hogar. Ritmo de dividido con dieciseis dividido. El hogar de y esto me da cinco. Coma el último. Bien, al mes, eso es el mes. Mm, ver, vamos. Esta cuenta porque a lo mejor no me das 40, pero en un poquito, esto me da esto me da cinco, 5,004. Ses con dieciseis lugar en g lugar mismo dividido. Esto me da cero. Me da cero. Y qué mes? Meses la taza mensual no? Si. Qué pasa? Estoy usando esto es años. Lo multiplico por 12. Y esto es lo que me da cinco, coma 48 meses. O sea que el en aquí es seis. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, al sexto mes. Los primeros seis meses son a esta ta. Y los siguientes uno, dos, tres, cuatro. Creo a la otra tasa. Sí. Bueno, terminen lo delo y bueno, y a trabajar cualquier duda. Me consulta. Sí, los consulta. Lo que los viernes a las nueve clases que consulta. Gracia, salvador. Nos vemos bien. Nos vemos mucha gracia. Vale, cha. Nos vemos, chao.


=== 02-12-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1142866684

---

Sí. Ah, y cuál Tenemos? No. Y vemos online igual Termin. Tengo que llevar el el primero. Uno, dos, tres, a, a la tres, a la 12. A la única, a la último. El primero, primero a la tres. Uno, dos, tres. No tiene record la gracia. El último realidad. Vos que lo tocás porque es sí. Mira, uno, ingreso uno, ingreso dos, ingreso tres, ingreso cuatro. El uno lo llevo uno o dos, tres, el dos, uno, dos, el tres, uno y el cuatro ya está claro. Sí, sí. Si no lo estás llevando acá está uno más. Sí, Sí. El dos es eso simplemente a quien puede hacerlo un poco más largo, más tenso. Pero como conviene por el BP por el bpn también va a convenir por la tiro. O sea que la tire, DEA, la pde a va ser mayor al sí. A Por qué? Porque acá me dio. Entonces yo tengo que subir para llegar a cero. Esta tendré que probar con 10. 11, 12. No sé. Sí, Eh, muy sencillo. No, no teníamos nada muy raro Pasar en el del en en el 12. El de salvos que yo usted está intentando. Ese El tercer parce al 10 del 12. Sí. Sí, No tiene, no tiene seis. No. Y yo Este no este no el uno No, el dos estaba pero porque lo agarré, no sé El dos. Sí, Bien, no. El parcial del del 12 del 12 24 no es el nocturno. Y es el ejercicio dos. Por ejemplo, 30 cuotas. El préstamo de pagando de la primera los tres meses. Seis cuotas semestrales pagando la primera junto con el pago de la cuota mensual. Cuatro cuotas mensuales. Tiene una tasa del tresco más nueve. Y las cuotas semestrales un 56. O sea que tiene una tasa para cada una de las cuotas. No, no es que hay cambio de tasa. Bien, te sabe que el saldo inmediatamente antes de pagar la cuota número 30 es de 48 minutos con esta ya el valor de las cotas allá en cuánto dinero se prestó ah, y bueno, después el préstamos y quisiera pagar en cuotas mensuales adelantadas de 16,000 con una tasa del cuántas cotas serían. Ah, bueno, a veces acá, lo que hay que ver un poco de la línea del tiempo, como tengo cuotas mensuales y la primera, pero y cuando pago la cuota, el saldo de la cuota trade ahí tengo que ver qué es lo que me queda. Qué es lo que no me queda? No? Sí, por eso hay que tener cuidado con la del tiempo. Pero pues no debería presentar problema. Cu sería, sería la última cuota de la cuda central. La cuota semestrales son a la cuota cuatro no. Y la cuota cuatro cuota cuatro y seis, 10 y dieciseis, seis 22 para, eh, cuatro, 10, dieciseis, 22, 28 y 34. No, no, no. En la primera cuota es cuando se paga la cuota. Cuatro, cuatro y seis, 10, 16, 22, 22 y seis, 28 30, cuatro, como que me quedarían la cuota 35 y la cuo 36. Pero dice ojo, dice la antes de pagar la cuota 30 no ta antes para la el tema es ver en la línea el tiempo y sale. Pues, Y Ya me salí de pizarrón, no? Sí. Si si. Se ahí más allá de la 32, te te salís. O 36 ahí me sa de pizarrón. Se lo sal. Hago un poquito más torri cada esta parte 31 30. O sea que que esta parte vamos a ampliarla acá. Tengo o 29 o 30 o 31 o 32, oo, 33, oo. Y cuatro quo 35 quo 36. Y acá tengo la quota seis. Sí, me dice que el salto inmediatamente antes de pagar esta cuota es de 40 con no. Y uno uno. La tasa de las cuotas azules mensuales es de sólo más 39 y mensual tres como percent y de las semestrales c y a nueve y anual percent. Entonces era y semestral 25 percent sí. Bien, digo igual qué está si querían la podían haber echado anual como menos por ahora me piden calcular sí, el PFA aún sí. Sí. Ah, sirve. Sirve estas cotas. Sabemos que son de no. Sí, Much val cumplirlos. Por lo tanto, 40 con 90 y va a ser igual a 5,000 valuado en es antes de takota esta pasó a ser mi quota uno. O sea que es en uno, quedan siete cuotas a siete dear la 30. Pagué 29. Quedan siete cuotas. O sea que quedan estas siete cuotas la 30 a la 36. Y esta ta del celo coma CE cero. 39 más más. Esta cuota no lo hago por renta. Me digo para qué lo voy a hacer por ventas, sino lo quiero hacer. Lo tengo que traer. Uno, dos, tres más. Lo hago acá. La cuota por más o bien, bien. Y seis, don mí, lo que va a cambiar es se le pone té. Póngale que dejé annual y son uno, dos, dos meses acá. Uno, dos meses, dos 12, dos, 12. Seamos. Entonces la cuota es igual a si lo dicen, ha ido corr rentas sería evaluado evaluado acá a cabe del uno que como es semestral seis sextos cinco sextos cuatro sextos sería la cuota. Valuado en cuatro sextos de un pago de ahí. Sí, la tasa del veinti eso pero bueno, bien, esto me da que viene payment n y 40 con no, no más. Esto me quedó 17,244, que es este valor pasado para otro lado? No con 68. Y esto pasado dividiendo acá menos se ojo acá menos no. Sí, por lleno para entrar entonces. O bien, yo multiplico lo divido por uno más cero a la dos 12 aos o lo divido a la uno, 56. Pues eso no me en esto. Me dio a recién acá poner la solución. No sé, claro. Llamo la atención que no. Bueno, no, las casas son muy redondas como para que me dé me llamo la atención. El sal vos antes de pagar no puedo hacer preguntas, eh? Deuda sí, de igual, eh, la de tirata allá. Sí. Cuánto la d? La porque te ese sal y tener la las acuerdos y las semestrales no llega a si en bien. No tengo todas las semestral en el medio. A sí. Sí. Bien. Al vos. Sabes que a mí me sí que calcule el cu 20,000. Tengo que calcular el préstamo al y esto es los 1000 1000 valuado en uno CE menos uno menos dos de 36 de cero CE. 30 más los die 71 con 31 valuado en acá viene el uno. Un dos cinco seis CE de cuotas de cero. 25 a sí, álvaro an qué? Sí. En con 31, seis n 25 y p seis n 25 con 31. Esto me da con o y esto otro es 5,030. Esto es 90 que es hasta y lo traigo no acá acá. Un CE que llevaba divid más 54, ocho sec con 81 o y ocho ci tres más 50 y o me dio ci y tres con o cualquier cosa. Revisen las cuentas. Sí. Por lo general que llaman la atención. Esta cuota vez de número, a veces en uno o dos, está bien, no? Antes de 30 me dicen cualquier cosa a las cuentas. No, no sé si alguien hay solo Hola, se escucha Álvaro. Alguien está hablando? No, no todo. Lorenzo a Lorenzo Álvaro se Escucha, Lorenzo. Sí, se escucha. No escucho cuando tengo ah, chats. Ah. Y no te puedo que a mí que no escuchaba nada. Hola, me escucharon. Hola. Ahí se ahí. Nosotros sí. Escuchamos y a vos. Por qué no te escucho? Por qué no te escucho a ver. Déjame ver APLA acá no tienes nada que hola a mí, me escucha. No sé por qué no me escucha que dice Lorenzo, gracias. Los del zoom. Me estamos mutados el se de la el c de la el se da me gusta más el c. Ese Bruno 2020. Ah, 20,000 yo. Bueno, vamos a revisar por revisar en la casa temática hoy. Ah, apaga eso. Hay un carte que no. No ver que que dice es una preja ah, no. Bueno, eso no, no debe estar apagado hasta está pagado. Vamos a revisar la cuenta. Vamos a revisar esta cuenta. Vamos a revisar esa cuenta. Estás a a no es lo que más tienes? No. La tarjeta la mira, doctor. Si habían uno, dos, dos, 12 a dos meses, dos meses, dos meses y la tara está normal, no, a lo mejor estaba tengo mal listo. Esta resta me suena que tiene que dar algo más redondo que esto por algo. Este un por algo tiene número tranquila y son en y payment pres en barrio 30 y 1000. Esto daría es 31 de esto da 31, dos, nueve, seis, veintitrés que no paso restando y es uno los 48,540 con 91 17. Y Estaba con no mi No a mí me dio el 18 cuatro die. Creo que la resta si eso dieci esta resta no 18 menos 31 no te da con y ocho Para pasar de la del anual en laral Es a un medio. Pero esta anual y le traigo dos, dos, dos a uno Y 40, dos, Le dos, cuatro, ocho y 71. Sigue dando eso con con Bruno. No sé que te dio 20,000. Me gusta más que que de 20,000, pero no sé por qué. Y eran treintas seis, eh? Ahí mando al a ver. Ah, ah, vamos a ver. Sí. Ah, tenemos un mes más. Un dos, tres, cuatro, cuatro meses, 28. Claro. Mire, mire, acá está. Está el tema acá no es 32, 28 y seis 34. Creo que tengo el había que tener bien el problema de la línea del tiempo hasta 34 y acá 36, 30 y 36. Por lo tanto, esta cuota, esta cuota de acá está acá acá. Aquí está la cuota seis. Sí, está y viene uno, dos, tres, cuatro. Acá es cuatro, 12 años seos a ver ahora si con eso da 12 ago elevado es un menos no uno más 17, dos, 44 con 68, 20,000. Esta cuota es 20,000 porque era acá en lata en 34, no en 32. Ah, Sí, fue para la para la parte se La tipicamente que acá cambia acá, no? Sí. Acá cambia 20,000 no. Y lógicamente que este resultado que cambió Sí. Y dice eh, si el premos que quisiera pagar en cosas sexuales de latar le dije si con Bueno, el el se p tres, el se pide tres. Me dice si el préstamo a ver cuánto dio el préstamo, vamos usar la solución de Bruno o usar la solución de Bruno nos dice el préstamos, pero necesitamos, ah, está la otra vez, el préstamo Bruno. Bueno, qué ponemos? Le ponemos importa esto? Cuánto vio el préstamo? Pongámosle que dio lo que fue. Entonces el préstamo ahora se dice que se va a pagar en cuotas mensuales adelantadas uno. Sí. De 16,016,000 valuado en uno de n y la tasa me dice que es de él el ocho trimestral no mensual mensual, ocho mensual. Qué lo puso acá? Es lo que tengo que detectar. Ese sí. Ah, hgo lo ahí, claro. Ahí voy a despejar en sí. Entonces me queda el préstamo. Me queda el préstamo. Venga, ponemos no, sí, era más no porque cuando había dado hoy 100 o cuánto habíamos puesto hoy con 17 como 106, 120, 120,000. Pongamos de esto es Unni eveno no es igual a por uno menos uno más cero a la menos n sobre por uno más a la uno. Esto que está multiplicando dividiendo esto que está dividiendo multiplicando. Y esto que está multiplicando dividiendo sí. O sea que me quedó 120,000 dividido diecis 16,000 por cero. Coma por ta. Eso es un número. Y esto es igual a uno menos uno más cero a la menos. Este número pasa para acá restando y esto pasa para acá suando sí. Entonces me quedó más a la menos n es igual a uno menos este número de acá. No, ya ahí. Sí, lo va ir. No. Bueno. Y ahora sí, aquí te hacemos lo gall esto pasa para acá como menos viene esto cuando pasa dividiendo el localismo de y esto va a dar menos algo. Sí, pero como es menos, n, menos, menos, más. Sí. Bueno, gente muy bien a trabajar. Y bueno, y nos veremos este vierne esa clase de consulta a las ocho la da gastón por las dudas. Es lo mismo mismo que la ha dicho que la gas a las ocho. Sí. Calculo que necesitará para llegar el mail de que cardio la clase a las ocho. Así que, bueno, mucha suerte para todos. Voy a avisar, eh, Eric, eh? Hablar con la de nada. Cada abierto. Algún de si, bueno, una gente ahí. No más por hay que tener cuidado con sí. Sí, sí. Si hace una en tiempo mal todo el.


=== 03-11-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1133363012

---

Bien, Bueno, Bueno, vamos a empezar con algo más de lo mismo. No? Qué salvos. Sí. Con pis con saldos. Cuando Uno pide un FR, adquiere una dedo una una renta Y quiere saber cuánto es el salto en el determinado memento. Lo que quiere saber es cuánto está debiendo en determinado memento? No? Si yo pido un préstamo a pagar en 36 quotas sí, me calculan las cuotas con los intereses y todo lo demás. Y en los cuatro meses, saco el cinco de oro y voy al banc que le digo vengo a cancelar el préstamo. Bueno, cuanto es lo que le debo? Cuanto es el salvo ahí depende. Bueno, un poco de si tiene cláusula de que puedo cancelar anticipadamente o si no. Pero pongámosle que sí. Lo que estoy debiendo ahí es lo que le debo de capital al banco a ese memento. No, no, lo que voy a tener que pagar más adelante. Si yo no firmé clausura de que puedo cancelar el banco va a decir sí, perfecto. O cancelar el preto o pagarme todas las cuotas que resta al día de hoy. Pero bueno, pero si no, y yo quiero calcular el salvo en determinado memento de ver cuánto le estaría debiendo al banco por esa deuda. Ah, acá tenemos dos métodos para calcular el saldo. El método Retrospectivo, El Método retrospectivo que consiste en hallar el equivalente financiero de la deuda Consiste En calcular El Equivalente financiero de la deuda, Llevar a S Instante De Y Arrestadas las cuotas Pagas Llevadas también ese instante. T. Sí. O sea, yo tengo Una deuda. Tengo una Deuda. Tengo un saldo en té en cero. Perdón, Tengo Un saldo en cero. Pago la cuota uno, la cuota dos, la cuota t menos uno, la cuota t. Y quiero Saber, ah, viene la cuota t más uno hasta la cuota n. Y quiero Saber el saldo En t. Sí. Qué es lo que hacemos? Es, traemos esta deuda hasta este instante Y le Restamos Todas Las cuotas acá depende si es antes o después, pero eso lo vemos en la práctica y le restamos todas las cuotas traídas hasta Ese instante. Sí. Y este es el método retrospectivo. O sea que el sdot es la deuda Llevada Hasta t Por Uno más. Y a la t Menos Las cuotas traídas ata acá. Qué es eso? Es una venta. No son las cuotas por t? No, no es Todas Las cuotas. Es las cuotas más los intereses. O sea menos la cuota valuada En ent. Det con la pasaje. Sí. Y eso es lo que estoy debiendo En este instante. Método retrospectivo. Llevo la deuda con los intereses a acá y le resto todas las cotas que pagué con los intereses traídos hasta chicos Así de o 100,000 Por uno más. La ta a la ocho. Veo Cu En las cuotas que pague en ocho de ocho quotas con la ta, por ejemplo. Sí. Ahora después lo vamos a ver con, Está bien, este es el método Retrospectivo. Así que le resto Traigo la deuda hasta acá. Es esto con valor? El futuro? No. Y le re resto, Todas las cotas traídas hasta ahí. Que bueno, si estamos con cotas constantes, sería una renta. No? Ah. El método Pro respectivo es, quizás es más claro, pero a veces no tengo los elementos para calcularlo. El otro méto es el Método Prospecto Que Consiste en calcular esto. Si es con fota constante, después vamos a ver qué pasa si no es vota constante? No, en realidad, si no fuera con está constante, tengo que traer cada una de las fotos hasta ahí yo carne al tío. Quizás ponerlo más genérico para que no sea cuota constante. Es la suma de todas estas cuotas traídas hasta ahí. Consiste en calcular las cuotas que restan pagar Traídas Al memento t traídas al memento té. O sea, lo voy a hacer genérico. Tengo el saldo en cero. Tengo la cuota uno, la cuota dos, la cuota t menos uno, la cuota t, la cuota t más uno, la cuota m. El saldo en t es igual a la suma de las cuotas por uno más. Y a la t men, no desde j igual uno A hasta j iguales A la menos a la menos j A la menos j. Entonces este saldo, lo que hace es, trae esta cuota hasta acá. Trae esta cota hasta acá. Trae esta cuota hasta acá. Trae esta cuota hasta acá. Si son de cuota constante, sería el valor de la renta en cero. No que ahora lo vamos a ver. Y estos son los coment todos. Este es más claro, es lo que me resta por pagar. Traído hasta este memento. Y acaba de variar. Si incluye esta cuota o siete cuota, la pague o no la pague ahí va a cambiar un poco en cada uno de los casos. Y este es el saldo de la deuda calculado por los dos. Perdón Que to un poco que hice la sumatoria de qué? Perdón de no, no. Y arriba de suma en el símbolo de sumatoria de de jo igual uno ta sí. Y así no podría calcular en cada uno de estos casos. Cómo son los préstamos? Básicamente son o de cuota constante o de no te quiero tort o de amortización constante. Ta son las dos formas que tenemos de bás ahí. Después vamos a mezclarlo un poco. No, pero pueden ser de cuota constante o de amortización constante cuando es cuota constante Cuando Es cuota constante. Qué Tenemos nosotros? Tenemos la deuda o o dos, o tenemos uno t quate más quo. Está bien, entonces el método retrospectivo, cómo me quedaba? Ya lo puse reci no El sal. Un Té va a hacer el saldo En t. Va a ser igual televisión al saldo en cero Por Uno más. Y a la t menos que la Cuota Menos la cuota valuada en T. T De t. Acá depende. Si esta cuota está incluida o no de i. La letra te puede decir anterior, qu t, claro. Inmediatamente antes o inmediatamente después. Ese inmediatamente es si es acá. Si es el saldo aquí, esta cuota no está incluida. Si es el saldo aquí esta cuota está incluida. Ah, sí, no entend entendí que hay cuota. Va a lt de t con la ta ahí. Det. La ver el memento t tienet. Ah, claro está. Sí, si acaso son la cuota siete es en siete de siete cuotas. Si la incluye, no, si no la incluye, sería de siete en siete de seis. Método retrospectivo. Cómo es el método pro? El Nombre que importa no es simplemente para ver que tenemos dos metros. Cómo es el saldo en p? Con cuota constante? Su motuo De los putos Muy. Pero como es pota constante es una renta. Sí, claro. Valuada. En qué te CE? Cero. De cuántas cuotas? Toda en menos te y acá dependerá si ese menos t. Si. C. No menos te menos uno, no. Si está incluido t o no, está incluido te a la tasa y y así calculé el saldo de una renta. Perdón. Sí, me préstamos de una renta en un instante t por los dos métodos. Cuando estoy trabajando con cota constante, Qué Pasa cuando tengo amortización constante? Cambia Cuando Tengo amortización constante. Cambia la forma de calcular o sea que yo tengo el préstamo saldo en cero. Tengo amortización. Uno, amortización, dos amortización, tres amortización. T, uno, amortización, t. Amortización. Temas. Uno, amortizaciones. Qué es la amortización? Es lo que estoy pagando puro de capitán. No, por eso el préstamo sino martillo dividido. Ese préstamo entre el número de amortizaciones. Cómo me queda el saldo calculado por el método retrospectivo. Cómo se diga el saldo en té? Cuánto le de al banco? Cuánto sería el saldo en t por el método retro respectivo que Saldo inicial llevado a t menos las amortización a amortizaciones vals en t de cotas Del interés. Eran las Cotas que se llegue. Vale, las cuotas. La CE no Tenía Que calculando las cuotas. Claro. Cómo es el saldo? Ent? Cuánto le debo al banco acá? Si yo le pedí y fui amortizándolo en 10 cuotas de 10,000, cuánto debo acá? En cuánto Es total? Cuánto debo? Ah, con el peso. No, no. O sea, sería, eh, el totalmente lo que yo elo en ese memento Por el interés, Digamos No Que de que qué dijiste? Vos el totalmente. Lo que ya tengo amortizado, o sea, sería el salvo en cero menos las amortizaciones. Por qué? Si yo pido y amortizo 10, cuánto debo menos ses o lo que yo no sé porque estaba llevándole las amortizaciones para atrás en el caso de amortización es sin intereses. Mm-hmm. Es lo que yo estoy amortizando si yo vos te presto 1000 y vos me devuelves 10,010,000 1000 de capital porque aparte me pagaste los intereses. No a yo acá aparte. Fui pagando intereses. Entonces, cuánto debo acá? Al memento? Este puro capital, el capital que pedia acá menos lo que amorticé acá le llevo esto hasta aquí por los intereses. Porque por qué estas cotas que tienen dentro, incluidas amor, interes, amortización e interés. Acá solo tengo amortización. El interés lo voy a pagar aparte. No. Ah, no, no, no. O sea, es el saldo de amortización que Querías Ahí acá. Lo que debo puro de capital. Sí. Si yo pedí 100,000 y me devolvieron 10,010,000 1000, lo que debo acá es los 100 menos los ca. La cantidad de amortizaciones que me pagaron. Okey, Sí. Después Lo comple precisamos porque mezclamos amortización con cuota. No? Y Cómo es el saldo Por El método prospect? Cómo es el saldo por el método perfectivo? Por qué? Cuánto es lo que de igual, cuándo es el saldo en té? Qué dijiste? Las organizaciones? Por qué Las amortizaciones por té, que es lo que llevo amortizado ahí. Lo que llevo amortizado en cuánto debo las otras? Ah, por n es las amortizaciones por n menos té. Son las que me resta paga. Sí, Está claro. Quedó. Sí, los dos métros no confundamos cuando tengo amortización con lo que fuera constante o las amortizaciones, es las amortizaciones. Lo que debo es lo que debo puro de capital puro de amortización. Siempre el saldo acá que va a ser el saldo puro de capital acá que va a ser el saldo puro de capital. Es lo que le debo al banco. Si voy con toda la plata y le digo te vengo a pagar mi deuda, o sea, es todo capital. Bien. Sí, por eso no hay intereses por eso. Ahí esto le llevo hasta acá. Le sume los intereses. Porque porque en estas cuotas ha incluido intereses. Entonces, a este saldo que debía a 1000 traído hasta acá, me da 110,000 ci todo 12,000. No sé cuánto le resto todas las cuotas con todos los intereses que pague hasta acá. Por el otro método. Lo que hago es, traigo todas las cuotas que tienen intereses hasta aquí sacándole los intereses. Cuando estoy con amortización, no hay intereses. O sea, hay intereses, no en el cálculo de saltos. Los intereses van a estar porque yo a cap pago amortización. Uno más interes. Uno que esto es la cuota. Uno, amortización, dos más interés. Dos que la cota dos acá ya. El interés está acá. Esto es amortización. Más interés. Está bien, Sí. Bien, Esto es algo, tengo que entenderlo acá. Vamos a jugar después con cuota constante. Amortización constante. Vamos a ver a veces mezclando quota, amortización, amortización, quota, pagos, k. Hay muchas posibilidades. Siempre que tenga claro en donde va a correr con intereses donde no, no voy a tener proyectos. Ah, esto comenté y tenía que trabajar para saber cómo calcular el té. Vamos a ver un ejemplo de cada uno de estos Dos casos. Vamos a ver el ejemplo uno. Ejemplo uno. Tenemos una deuda de 100,000 Que se paga en dos y cuotas iguales, mensuales y consecutivas y la tasa de interés y es efectiva del percent. Sí, mensual. Oh, poner y mensual, no la compliqué. Todo es este Sin Ya hasta la tasa mensual. Lo que decía qué tenemos? Tenemos esto, tengo una deuda de 100,006. Y qué tengo que calcular que no sé de acá la puerta, el valor de Dakota, cómo hacemos para calcular la cuota? Renta renta es igual a la cuota evaluada en CE, no De 10 cotas al cero como dos era 10, 10, Pero a dos, 10, perdón, 10 no 12, porque tengo los números a 12. Así que acá es 12, perdón. Y acá le agregamos o 11 o 12. Está bien. Y esta cuota da 14,600 Con 33. Cómo Es el saldo después de haber pago la cuota cinco, O sea más de cinco Saldo de eh, después a es artes. Ah, de pan, nomenclatura. Cómo Es el saldo? Te tenemos dos formas de vergo no? Sí, sí. Cómo sería haber un una cualquiera cuando te ofre? Sí, Eh? Por uno más, así la Uno más cero A las A las Menos Menos Seis, seis Cator seis, siete, seis con 33. Valuado en es después de haber pago la cu cinco. O sea que esta cuota ya la pagué. Ya la pagué. Cuánto esté? Ah, cinco, cinco. Estoy trayendo todas estas cotas incluida esta Hasta acá. Cuanto esté Cinco De cuántas cotas? Sí? A qué tasa? Al 10 al 10. Rómulo de So sí. Sí, tengo El saldo. Tu, tu bueno con 53. La otra forma, La otra Forma era saldo después de cinco, Cómo es El saldo después de cinco cator Seis con 30 C seis siete con 33. Valuado en esta esta cuota ya la pa. O sea que esta pasó a ser mi cu uno balado en de cuántas cuotas Es que Dos c menos cinco Siete Siete a la taza del cero. Como que tiene que dar con c. Está bien, ahora, cómo es? Cómo es el saldo antes De la cuota? Seis saldo antes de la cota Saldo pre con cuál? Bueno, acá tenemos además, todavía otra posibilidad a ver qué Saldo previo después de pagar lacota v más. Cuál es la diferencia entre este saldo y este saldo? 14,000 llevado un mes no es igual? No, no. Si Yo aca, debo 70. Y cuánto debo acá? Medio? O sea, es Antes de pagar la cu seis, a Menos menos el No menos, no Más, el más, el Más el interés. O sea que la diferencia de aquí aquí es el interés, este interés. Ah, porque porque no es lo mismo que yo deba hoy 70 y a que dentro de un mes, cuanto voy a de de mes, no 70 y el banco me va a cobrar los intereses. Está bien. Así que la diferencia es el saldo. Después de cinco por uno más cero mas así ponemos genérico, no? Así que aquí es saldo antes de seis, con 53 por uno más cero es 78 70 y 90 Con C. Ah, qué otra forma teníamos que haber ocho? Qué otra forma o bien, por el método retrospectivo por el pro respectivo por cualquiera de los dos. Está bien, sí. Cómo sería el saldo antes de seis aquí por el método Retro O por cualquiera? No importa. Vamos a los Más cero Ala seis a Las seis menos qué ojo? Porque es antes de pagar esta cuota, Menos La cuota 14 y con 50 y con 33, perdón, valuado en kt y lo traje. Esto lo traje hasta acá como tanto evaluado en seis de cuántas cotas esta cuota no está incluida de cinco de cero. Y acá tengo que llegar a los 90 con 50 y Sí. Y otra forma cómo sería el saldo antes de seis antes? Perdón. Si antes de pagar esta cota seis, a qué sería 76 con 36 es antes. Esta es mi cuota uno. Por lo tanto, evaluado en En uno, Valuado En uno De cuantas cuotas. Claro. Cómo se llama? Está volv en uno te caso? Y porque esta es nita uno, yo estoy trayendo todas estas cuotas. Claro. Todavía hasta acá estas es ni quota uno, no la pagué Siete de de 12 Menos sin vamos, ponerlo acá arriba de 12 menos cinco, siete cuotas al cero. Y esto da Con sí, qué da? Sí, depende los que vamos a tener ella y que podemos tal. Por ejemplo, si yo no te hubiera dado de la cuota el que do y este saldo, Y te Pido que me des este saldo, lo tenés que hacer obligatoriamente por acá. Si no Te doy la deuda y te doy las cuotas, tenés que hacerlo por acá, sino por cualquier lado. Ah, depende un poco de por qué lado tengamos los datos que voy a hacer. Cómo es La cuota El Saldo después de seis? Puedo Escribir acá abajo o Llego acá, Saldo después de seis rápidamente. Cómo sería el saldo después De seis? No sé por mismo más, cómo no sería por lo mismo y más una menos. Ah, claro. Porque estoy pagando, estoy cancelando, estoy cancelando. O sea que el salto después es el saldo, antes Menos La cota. Tengan Cuidado muy con a veces no nos confunde no, pero como voy cancelando después de que pague la cuota, si debía, pagué voy a de verse Ah. O sea que el saldo después es el saldo antes de seis Menos De cuota seis. Podría haberlo hecho también como El Las cuota traída hasta acá en cero de las cuotas que arrestan lo que sea, no Está Así que entonces el saldo después de seis es igual a 70 90 con 50 y menos 14 con 33, 63. No, no ses. Y tres no die con está bien, eso lo que tengo que tener es, claro, el saldo antes menos la cuota me da el salto después al revés, el saldo después más la cuota me da el saldo antes. Sí, Queda claro. Esto es lo que tengo de tener clarito que la diferencia entre este saldo y este saldo es el interés entre este saldo. Y este saldo es la cuota. Cómo calcular este saldo por un método por otro, cómo calcular este saldo por un metro por otro. Bien, está bien. Bueno, acá podemos pedir lo que sea no constante. Vamos, amortización. Vamos. Amortización constante. Dice amortización constante. Sí, de poco puedo tener cualquier cosa pasa que, bueno, si tengo mucho, me llevaría mucho trabajo. Okey. Ejemplo dos préstamos 120 mismo cambiar deuda 120, dos y cuotas de amortización constante. La tasa de interés mensual. Qué tengo? Tengo una deuda de 120,000 y tengo amortización uno, amortización dos amortización tres amortización, cuatro amortización, cinco amortización, seis amortización, siete, amortización ocho, Amortización nueve Amortización 10, amortización 11 y amortización 12. Bien, de cuántos son las amortizaciones? 120,000 dividido 12, 10,000. O sea que este préstamo lo voy amortizando de a cap p. Cuál es el saldo después de cinco Y 70? No, el saldo después de cinco va a ser o bien 120,000 menos uno, tres, cuatro, cinco, cinco por 10,070,000. Está bien. O podríamos haber hecho que el saldo después de cinco es igual a 10,000 por 12 menos cinco 70,000. Sacar de intereses es de amortización constante. Está bien. Ahora, cómo es el saldo antes de Seis? Bueno, sería son de seis. Cuánto es el salto antes de seis? Si no me intereses? No, no hay Intereses. Cuánto morillos? No, pero cuánto debía acá antes de pagar la cota seis? Cuánto voy a deber al banco? Me más la diferencia de acá acá es el interés. Si yo debo 70,000 dentro de un me voy a ver 77,000 acordaste que yo acá partee voy a tener que ir pagando los intereses. No? Ah, claro. Ah, entonces yo acá debías 70 acá voy de ver 77 que cómo lo voy a pagar? Voy a pagar los siete de interés más de 10,000. Voy a quedar debiendo lo voy a el pont 17 60. Sí. O sea, el saldo antes de seis siempre va a ser salto después de cinco más el interés por una o sea, es el saldo antes de seis es igual a por más CE. Lo igual a pregunta dos. Por lo está decorando saldo. El tipo lo mismo que saldo al final que el coito. Cuál es, eh? Lo mismo? Claro. Es lo mismo que el saldo final en elito claro. Está bien, saldo puede seis. Si yo hago elito que también podemos hacerlo. Tengo período uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, suspensivo saldo inicial, interés, quota, amortización, saldo final. Yo llegue aquí. Sí. Ah. El interés es 7,000 y la amortización. Dijimos que era 10,000. Esto es el saldo final. Es no El saldo final. El saldo inicial menos amortización 60,000. Bueno, el saldo antes que es es el saldo. Después más el interés y el saldo después de la cuota seis es lo que que dede viendo luego de haber pago la cuánto es la 10 de amortización y de interés. Claro. Sí. Ahora, cuánto es el zando después de la saldo después de la con cuidado, no saldo después de la no sé igual al o sea, menos de bien puede ser o bien menos por 60,000. Podría haber sido saldo después de seis es igual A 10,000 Por 12 menos seis, 60,000. Qué otra manera también podríamos haberlo hecho? Qué otra forma también podría haberlo hecho? Saldo después de seis. Bien, por que nos lo mi está acá. Qué otra forma puedo saber cuánto es mi saldo después de seis? El salvo de cinco man. Claro. El salto después de cinco menos que menos que la amortización. Sí, Porque la cuota que tiene interés. Ah, o sea que esto sería menos, tengo que tener claro, todas estas cosas. Bien claritas vamos, esto es como el té. Bien, Sí. Bueno, ahora después Lo vamos a complicar un poco porque vamos a ver y después vamos a ir a la práctica y no vemos ejemplos para que les quede medianamente. Claro. Cómo es? Cortamos cinco. El par. Muy bien, corta. Sí. No puede ar con el cuadro Con el cuadro te quedó no Más por hacer. No llegué Porque aparte me pasó lo mismo que ya empecé a hacerlo por Rental. Claro. Me di cuenta que no borré Todo. Claro que se creo. Cuadro. Eran cinco minu sí, eran Nada. Pero nada de empecé a hacer sobre El cuadro. Lo era para probar a algún pu no para perder La solución. La solución. No sé, entre de mañana. Calculo que la tengo 10 Cada uno. Sí, 10 cada uno. Cuándo Es la última clase? El 2 de diciembre tres de por ahí tenemos ahí Nobre Puede ser sí, puede ser el mar de dos. Y el es el Parcial marcial Mujer. Lo podíamos dar el o después en enero era El tercer parcial. Ten dos instancias o ahora o en yo recomiendo ni que hablar ya de pique. Sí. O sea lo que esté muy, muy, muy, muy, muy, muy mal. Recomiendo siempre dar la enseguida no, Yo Lo de por vol. Enero. Puedo el examen o el examen? Si. Bueno, primero si ya exoneras exoneras si no pods dar después, si no llegas a exonerar y aprob el curso en en en enero. Febrero, creo por ahí fines de enero. Principio de febrero tras hacer el examen. Si no da la primera instancia, te vaya a la segunda instancia y el pa el examen te cae para después. Claro. Sí. O sea, sí, sí, por es exonerar Si, si. Vas ahora en diciembre, la tercer actualidad en la tercer y la segunda sea de la tercera d. Examen. Y ah, que ma no. Y además, si te ma mal por cualquier eventualidad, ahora tenés para poder darle de vuelta la se. La tercera, esta estancia en en diciembre. Enero, febrero. Claro. Tenés una do. Sí, claro. Para llegar a los sí, tenéis una doble chance. No me parece que no. No es un tema que haya que que despreciar. No, Yo Lo que me estoy pasado, Eh? No, no recurso. Me quedé en 60 y 68. Por ah meent y no me que tres pito, creo cuatro A cuatro y tress cuatro por capaz que Cuatro puntos. Pues, Eh, sí, no. Y Puntos no le entendía que el eh mío. Pero en el seis porque ahora me atracó con finanzas, empresarios, finanzas, empresarios. Me tranca nuevos emprendimientos, nuevos emprendimientos. Me tranca la tesis todo. Entonces, tengo que hacer la tesis un se más tarde. Me Meir más organiz hace cinco. Estamos Bueno, Vamos a comp a complicarlo un poco más. Me Porque la tan estaba Full se podía Ahorrar. Nada así. Sí. No hay muchacho. Nuevo Caso. Uno. Tenemos una deuda. Qué tenemos? Amortización uno amortización. Dos amortización tres Son de MXN $1. Sí. No importa. Período es un caso genérico. No? Y después tenemos, eh? Uno, dos, tres. Uno, dos, tres, uno, Dos. Está genérico. Cómo calculo en este caso, el valor de la de estaba balle llena a la Perdón. Dale De que Azúcar en ah, no foto más. No. Ah, ya ya. Bueno, tenemos este caso. Tengo un caso en donde pido un préstamo y lo voy a amortizar en tres amortizaciones constantes. Y después al tiempo, voy a pagar tres cuotas. Constants, cómo sería el valor de la deuda? Cuánto Estaría de de debiendo en este memento En el memento de De cuánto es lo que debo? Yo te doy esos datos. Te di la amortización, te di la cuota. Te di la tasa y te preguntó a ver decirme cuánto es la deuda? Dolor las tres amortizaciones llevadas hacia d. Y Esto si yo, si yo amortizo amortizo y amortizo cuánto debo acá? Las tres más amortizaciones. Si las interes grab a ella? No. Cuánto debo acá? No, La deuda mii Tres a no, no, ahí punto. Se a acabó. Tres a sí, debo tres a sí. Porque si yo pago y pedí un préstamo cuanto debo 30,000. Ah, Así que esta parte sería la tres a ahora esto que tengo acá. Cuánto Es de eso? Lo que debo? Cómo vamos a calcular esto? Esas son las tres cuas que nos tra. Hace esa amor de Está. Pero yo quiero saber la deuda. Claro. Qué tenemos que hacer con esto? Qué tiene esta cuota? Interés, qué interés tiene De todo? No Este interés. Porque yo ya aquí pagué este interés, este interés. Cuál es este interés? Uno es El de este. Este interés dos es el de esto. Lo pagué apart de la amortización, no? Sí, sí. Este interés tres es el este. Por lo tanto, esta cota uno acá dentro que tiene este interés y esta cota dos que tiene este interés y esta cota, este interés. Por lo tanto, ahí esto, qué le voy a suar para calcular la deuda, las cuotas traídas hasta donde A tres Hasta a tres. O sea, valuadas en Uno menos Dos de cuántas cuotas? Tres. A qué tasa? Al cero como 10. Sí. Y ahí calculé. Cuánto es la Deuda? Yo cuando tengo amortización, yo lo que tengo es la deuda. Y acá amortización, deuda, amortización, deuda, amortización. Sí. Aparte. Tuve que ir pagando intereses. Ahora, después yo aquí cuando pago la primera quota, yo voy a venir hasta acá y aquí voy a pagar mi quota uno. Entonces ya aquí tengo que traer los intereses acá. Lo que debo que es lo que debo es estas cuotas menos los Intereses. Acá tengo el interés acá tengo el interés acá tengo la cuota, interés, cuota, eh? Amortización, amortización. Por eso cuando yo tengo amortización aquí, el interés se calcula por afuera. Por eso lo tengo que traer plano. Lo que debo acá. Estas tres amortizaciones son las tres a Mientras Que cuando yo tengo interés esto lo tengo que traer hasta acá, quitándole los intereses hasta acá. Porque después de acá sigue plan. Sí, Eso es lo que tenemos que más o menos claro, Tengo que llevar de a d, eh? Después le tengo que llevar esas fo d. No, no, porque interés Que fui pagando acá. Claro, estaba, fui pagando por fui pagándolo por afuera acá en las fotos que hice. Las traje hasta acá, quitando el de interés a cada a una de estas cuotas. Mira, bien, después de acá el interés fue, por otro lado, fue por otro camino. Y para esas Tres cuotas valor hace menos dos. Sí, es puro capital. Estas tres, claro, estas tres cuotas traídas hasta acá. Esto es puro capital puro capital. Porque qué hice acá? Pero Entonces no hizo que debo es o sea, el lo que debo real no es es, no es la Deuda del préstamo que te dio hoy acá cuanto debo esto? Si voy al banco y le digo te vengo a pagar toda la deuda. Si solamente capital no intereses, porque la acá me lo está. Sí. A ver, vamos a verlo con un número o vamos a ponerle números. Vamos A ponerle números. Tengo una deuda, Tengo esta Deuda. Tengo este ejemplo. Uno, dos, tres, amortización, uno, amortización, dos, amortización, tres amortización cuatro. Cada amortización de esta es de Y después tengo, eh, Vas acá. Estas son de con 53. Cuánto sería mi deuda si la ta es de Hay la amortizaciones que la misma Estás a sí, todo esto y las cuotas también, no Estos 1000 1000. Y esto por Por perfecto que son estas cuatro amortizaciones traídas hasta acá Más Que Bueno, que lo gusta. Vale. La cuota Con c, tres Bal menos Bal val, eh? Con el factor de evaluación en menos uno de tres cuotas de ceco más uno porque esta les estoy sacando el interés a estas tres cuotas. Y esto me da que la deuda es de Ahí. No quiere cada una de esas cuotas. No es que son tipo Igual que eso que la Amortización. No, estas son cuotas. Estas cuota tendrá amortización tanto e interés tanto ya Ya. Claro, como yo lo voy a cancelar antes. Entonces El quito los intereses tal cuánto es el saldo que debo acá? Cuál es el saldo este acá después de la amortización? Cuatro, cuál sería el salto después de la amortización? Cuatro. Cuánto de vuelta El poder de ese ese Bien, más fácil? La amortizaciones. Cuánto de hu ahí? Cuánto Debo acá De La deuda? Menos o sea Menos 1000, o sea que acá debo 6,000. Si ustedes calculan esto, teóricamente esto les tiene que dar también se if método resto Pronto. Sí, todo este juego. Sé que tenemos que tener amortización cuota, Está Bien. Cuando tengo amortización, traigo para calcular el capital. Sólo la suma de las amortizaciones. Cuando tengo cuota, la traigo hasta la última amortización Con Rentas porque le estoy quitando el interés. Estoy calculando puro capital List. Esto tienen que este platicado bien, no caso uno, vamos a cambiar. Vamos al caso dos, cambiamos. Hacemos al bebés, el caso dos. Tengo amortización en cuotas y amortizaciones. En caso dos, tengo fo tengo una deuda. Y después tengo a uno A dos A tres a cuatro. Cómo es la deuda en este caso? Todo constante. No En las amortizaciones constantes. Las cuotas constantes. Sí, sí, si no tengo que traer de Aún, eh, Qué hacemos estas cotas? Qué tienen incluido intereses? Por lo tanto, que tengo que hacer algo en se y darle de intereso. O sea que es la cuota valuada en este caso, cero de tres cuotas de i. Bien, está bien. Y ahora qué pasa acá? Cuánto debo acá? Cuánto Es el saldo que debo ahí del préstamo? Las cuatro amortizaciones Cuatro a las cuatro amortizaciones. Pero ahora que tengo que a este saldo hacer El tanto un Quitarle el interés en este caso por uno más y dos a la menos tres. Sí, Porque este saldo que debo acaso estas cuatro amortizaciones, pero ya el saldo acá que tiene el interés este el interés incluido en esto y el interés incluido en eso. Otro A Las cuatro cotizaciones. No han entendí por qué menos tres, Por qué menos tres por este es el saldo que tengo acá. Cuatro a no. Sí, este salto, Este Saldo ya. Qué va a tener aquí? El interés que tuve durante estos períodos? Ah, Porque este interés que es es el interés de toda la deuda para este período, este interés que es el interés de toda la deuda y toda la deuda tiene incluidas las cuatro a este interés que tiene es el interés del saldo acá, que es todo menos lo que fui pagando acá. Mm, Si vamos a verlo con números, Tenemos entendiendo lo que el cuadro Al final de la línea y un entonces, eh, o estás cancelando al final de la línea al tiempo y un observ No te tenía tiempo. Esa el por el cuno Sí. Sí, sí, lo puedo hacer esto lo puedo hacer por un cuo al Final de la línea podía poner un cero porque me man. Sí, sí. L que acá el saldo es CE. Sí, El El saldo ahí es cero. Tenemos Una deuda y tenemos uno, dos, tres, uno, dos, tres, uno de 875 con 48 o dos o tres o cuatro, todas las cotas iguales. No. Amortización uno, amortización dos y amortización tres. La tasa del cómo es la deuda con 48 evaluado en c Menos Dos. Ah, no, mira, dos rolls de cuatro cuotas de cero com CE. Uno más que más. Eso estas tres amortizaciones hasta acá plano. Tres por Tres. Y ahora sí, esto traído hasta acá por a la a la menos seis. Y esto también me da 10,000. Bien, Caso, dos más complejo todavía entendiendo esto después venga lo que venga. No, porque está el mal después todavía te cambi la tasa del mes. Nos tenemos una creatividad tremenda. Caso tres caso tres. Tenemos uno, dos y tres. Uno, Dos, tres. Tenemos amortización, uno, amortización dos, amortización tres. Y acá tengo un pago k, No Un pago ca Ahí. Pont una que mantiene pero entre la cuota tres y la cu otra y la y el la amortización, no hay un mesón, No o nada. Qué quiere decir que no sé nada Ahí. Lo único que hace es generar interés. Genera Interés. No es lo mismo. No es lo mismo esto que tenga esto? Sí. Acá que cuál va a ser la diferencia en dónde va a estar la diferencia en ese interés, Pero no está pagando nada de mal En ese me no estoy pagando nada, Ya No estoy pagando nada. Entonces, cómo sería la deuda en este caso, estas tres cuotas que tienen interés. Por lo tanto, va a ser igual a la cuota valuada en cero. De cuántas cuotas? Tres cuando tenemos el luna, eh, no importa acá y y la ta está, si es mensual, mes el trimestral trina más qué? Qué son estas? A qué pasa con estas? A las tengo que traer hasta acá sin intereses más tres a. Y ahora que hago con esto por uno así le resto el interés por uno más. Si a la menos tres. Sí. Más que bien, con cuidado. Qué tiene este ca? Tiene interés el interés de qué período tiene en primera instancia hasta acá, o sea más k por uno más y dos a la menos cuatro. Y este saldo, qué es saldo puro? De qué es lo mismo que el saldo acá? No, porque aquí el interés lo fui pagando por afuera, no? O sea que este saldo es lo mismo que el salvo acá. Pero ahora qué tengo que hacer a este salvo acá de vuelta de vuelta, sacarle el interés de por uno más y a la menos tres. No me puede hacer todo alguna acá a la a trabajo de todo a la la d, no porque a no tienen derecho porque acá acá, no tengo que tomar estos intereses porque los voy a ir pagando por afuera, no? Entonces es le resto estos intereses después sigue plano y después le resta estos intereses. Pero podría, si la tasa es la misma, lo podría haber hecho a la menos siete. Pero a veces para ahí esto mismo, para que no hagan estas cosas, cambiamos la tasa a algún punto. Y este es el caso más complejo. Esto sería algo así, no? Si lo viera gráficamente, sería la deuda. Interés, interés, interés, cua. Uno después vendría a uno, dos y tres Y después vendría ca ca. Perdón, acá no bajé aquí. No bajé aquí. Párate pá pá. Y después acá de vuelta en Interés. Por eso yo lo traigo hasta acá, quitándole El Interés después plano y después le vuelvo a quitar El interés. O sea, para esas tres son cosas vues las Otras tres a amortización. Te puedo solo la amortización, solo amor del presta y a par aparte, lógicamente que voy a pagar el interés, No, El interés apaga Otro, pero lo estoy pagando por afuera. Y la acá es como una se y acá es otro pago final Que ese Pago final Tiene el interés de esto como de pago. Claro, tiene el interés que Va de aquí Acá. Bien, bien. Sí. Te puede preguntar como antes, cuánto es el pago? Te puedo preguntar cuántos el pago final acá? Ta acá de acá. Te puedo preguntar cuanto es la deuda? Cuanto es la cuota, cuanto es la amortización, cuanto es acá? Sí. De que te inspirado, No? Claro, pero no importa. Dios, si yo entiendo esto y trabajo, digo, después pregúntale. Sí. Ah. La prueba imperio se la escribe, Eh? Es el de matemática? No, pero Genérico, no financiera. Él no es el De la matemática. Él está matemática en diversión. No están Bastón huertas, Eh? Alejandro salmon pettini eh, Verónica pettini, eh? Y salmon, eh, Alejandro salmon este semestre Después se agrega, Eh, Marcel kenner y y Diego bus. Somos una banda o que muchas claro, tal todo. Tienen, eh, Negocios digitales. Contador, economista licenciado. Sí. Todo que la habitación también Tiene Financiera tura en en en en sí, sí, sí, Cómo y cuatro, arrancamos con el cuatro. Ho. El ejercicio Práctica saldos. Ejercicio número cuatro, Ejercicio número Cuatro. Dice Dada una deuda que se pagan 20 mensualidades, o sea, 20 cuotas de 100 al efectivo mensual, determinar el saldo antes y después de la Quinta quota Calculabas parte de amortización e intereses que integran la sexta Quota Y calculaba sumas de amortizaciones y de intereses incluidas en las cuotas. Sexta a 10ª está todo eso. Tenemos una deuda que se paga en 20 mensualidades de 110, 20. Bien, de cada una de estas cuotas es de 100. La tasa de interés es y efectiva mensual del bien. Qué me pide que calcule Antes si después El saldo antes y el saldo después de cinco. O sea, quiero calcular el saldo antes de la cuota cinco y el saldo después de la cota cinco. Cómo Es el salto antes de la cota? Cuánto debo antes de pagar la cota Sería toda la deuda. Val en cinco. Todas estas cuotas porque antes te pagaba cuotas. Cinco valuadas. Acá eso. Qué es una renta? No? O que son cuotas. Tienen interés valuada. En qué te cuánto? Vale, t. Antes de cinco te vale? Cero. Cinco, cinco. Las cota. Pero usted no es cuatro. Esta esta que sería o mi primera cota. Por lo tanto, cuanto sería te uno, uno, uno de cuantas cuotas Es El salvo. Acá hay todo lo que me resta. O sea, ah, es 20 menos cuatro porque es antes de las cinco, ya que esta cota no la pague. Pa. Que cuatro dieci de cero cero. Cuatro. Hola, comas Dos. Bien, González. Sí. Y era sí, gracias. De nada con cómo sería el saldo después de la cuota v. Ahora pagué la cu. Por lo tanto, esta cuota ya está paga. Esta sería mi sería 100. Valuado en que te Se CE Cero. Cero. De cuántas cotas Ben? Bien, Menos cinco los 15. A qué tasa CE lo coma? Cero. 40. Cuánto me va a dar esto? Cuánto es la diferencia? Menos es una cuota, no? O sea que la fota son de o sea que la diferencia de estos el esto me tiene que dar con con sí. Qué da? Sí, antes y después incluye la cuota al saldo o no? Incluye la cuota al saldo Y por qué Acá? Porque ya la cota la pagué. Yo quiero saber el saldo acá. Esta sería mi cuota. Uno, acá viene el uno, dos, tres, 15. Acaba de hacer sí. Si me paro donde pasa la primera cuota t, su si me paro una unidad antes de que procura la primera cuota. T. C. Sí. Bien, qué me pide el CPD o dos calcul? Quiero Calcular de la cuota seis de esta cuota. Seis. Quiero calcular la amortización y los intereses. Cuánto es la cuota? Yo que sé yo que sé que la cota a qué es igual sesión? Amortización? Más interés. Sé que la cota Qué puedo Calcular ahora? Acá? Qué puedo calcular acá? Interés. Puedo calcular el interés seis. Puedo calcular el interés de este período. Aquí es igual el interés. Seis. Cómo calculo el interés de este Período? La y sé la cotización. No, no. Cómo Calculo este interés? Cómo Calculamos los intereses siempre por el sal, por el saldo? No? O sea, es saldo de sal. Lo habíamos poquito después de cinco Por por y Por la tasa. Sí, sí. Yo lo que tengo que tener. Claro. Entonces, El interés Seis es igual saldo después de con por cero. Cuánto no? Pero usaste de antes. Es el de después es es el con Ah, disculpa. Bien, bien, bien, eh? 40 con 47. Entonces, Sé que El interés de la cota seis y la amortización de la cota es 100 menos 44 con 47 60 con 63, eh? Con 53, 50, Cinco, 55. Sí. Y ahora qué me pide La suma de amortizaciones y de intereses incluidas en la cuota seis a la 10 de esta cuota de acá acá. Cuánto es la suma de amortizaciones y la suma de intereses Y igual a se va Bien. A ver, vamos por partes. Qué? Conozco rápidamente que cuántos son las cotas de 100? Qué? Conozco rápidamente? Cuota el valor de la cuota. Por lo tanto, que se que yo acá que pago 100, 100, 100, 100, 100, o sea, yo sé que la cuota es la amortización más el interés. Por lo tanto, la suma de las cotas va a ser igual a la suma de las amortizaciones más la suma de los intereses. Bien, perfecto. La suma de las cuotas a que es igual un No? Cómo puedo calcular la suma de las amortizaciones? Cuánto amortizo? Cuánto amortizo en esta cuota en esta cuota, en esta cuota, en esta cuota, en esta cuota, Prestando el intereso, Prestando el interés perfecto. Y cómo calculo el interés De Verdad? Es todo para, Eh? No. Qué Es el saldo después de cinco? Conceptualmente, qué es eso? Lo que debo puro de capital capital. Ah, claro. El saldo Debido a las amor. La No, porque las amortizaciones no son iguales. Lo que son iguales son las cuotas. Cuánto? Qué es el saldo? Después de 10? Lo que debo puro de capital capital. Por lo tanto, entre este saldo y este saldo, cuál es la diferencia? Te interesa? No La suma. Las Las cinco amortizaciones. Sí. Lo que debo puro de capital menos lo que debo puro de capital es lo que amorticé en estas cinco Otas. O sea que la suma de las amortizaciones es en este caso, es el salto. Después de cinco menos el saldo después de 10, el salto después de cinco ya lo tenía. Tengo Que calcular el saldo después de 10. Cuánto es el saldo después de 10? Cuánto es este saldo? 100 100 valuado en esta cuota ya la apagué. Por lo tanto, cuánto esté uno? Digo, 10, No, gu. Estoy trayendo esta cuota CE hasta acá. Cero. De cuántas cuotas eran 20? Y cuántas pagué? 10? 10 son 10. A qué tasa? Cero coma. Tengo que ser no, no tengo gusto. 300 Con y el medio 11 con cero 811 con cero. Nueve con cero. Nueve. No, no puede ser que si a la me 10 vota ta ta después. Está bien, está bien, está bien también. Entonces, la suma de amortizaciones es igual a con menos con nueve me da 300 o y 300 coma. Y esto es lo que amorticé de acá acá. La suma de amortizaciones que 300 son 300 con sí. Cuánto es la suma de intereses? La suma de intereses es 500 menos 300 con me da no con 25. Y ahí calculé cuánto es la suma de intereses y de amortizaciones? Esto tengo que estar aún más despierto que lo que estábamos hasta ahora, no? Sí, pero es esto? Ah, sí, el piel. Vamos a hacer uno a ver con la amortización y después volveremos. Pues yo para para aprovechar estos minutos. A ver, vamos al siete. Acuérdense después me dicen no Vamos Al siete mañana hoy está alcanzado. Si todo eso, pero no mañana a poquito más despiertos, van a menos van a entrar. Ejercicio siete dice eh, se solicitó un préstamo de 100,000 financiado en 100 quotas el 31 12, no? Sí, sí. La primera cuota se paga el 31 de enero. Y son de amortización constante. Amortización uno, amortización, dos amortización, amortización, amortización, c, amortización, dos. Amortización. Amortización, amortización. Sí. Ah, de cuántos son las amortizaciones? La tasa interes en de casi de voy a tener por carácter. Pero vamos, vamos primero por esta. No, eh? Ahora la tasa es del mensual. Cuánto es la amortización? Dividido 100,000 no? Sí. Qué es rápidamente? Qué me pide? Qué me pide que calcule la cuota número. La cuota es lo mismo en la mecánica? No? Cómo es la cuota? 50. Uno, qué es igual la cuota? Uno. A qué es igual? Lakota. Saldo. Julio c. Está bien. Sí, pero no puedo calcular el saldo. Está bien. Sí. A ver, cando después de las 50. Pues sea sí por 1000. A qué es igual una cuota? Amortización más el interés c. Ta. Está bien, la amortización de cuanto es mi 1000 Y El interés aquí voy a lo que vos dijiste, cómo es el interés de este período? El interés 51, saldo 50 y el saldo? No, no. Saldo después de 50 saldo después de 50 saldo antes que sal antes. Está bien. Pero cómo calcula el saldo antes más fácil? Cómo es el saldo después el interés de este period saldo Después. El por Bien fácil saldo después de 50 hace como 50. Ah. O sea que esto va a ser el saldo después de 50 a que es igual por Uno, Me da 500. Por lo tanto, la cuota 51 aquí es igual a más. Está Bien. Bueno, Con 83 lo mismo, no la cuota o 83, la cuota y tres va a ser igual a la amortización más el interés o estos es y esto va a ser el saldo después de o y dos por i. Claro. No me rest restan de 100 que o y dos me quedan 18 de 1000, eh? Por el 100 o esto 100 o Mm. Esto es 100 que es por 100 menos por y está bien. Bueno. Y ahora que me decía qué me decía calcular el saldo inmediatamente antes de pagar la cuota. 25 saldo antes de la cuota. 25. Perdón, Dibujé mal después salto antes de la cuota. 25. Esto es a 25, Verdad? Cómo es el salto antes de la cuota? 25 Antes de 25, estoy bien bailando en cero. No Persona. Amortización no sería 24. No se interesa a 24 a 25 veinti a 26 a 100 a uno como es el saldo antes de 25. Es el saldo después de 24 más el interés. Y cómo es el saldo después de 24? Ah, cuánto de o acá? Eh? 76 Son 100 menos 24 por 1000 no. Y el interés este que es igual A uno uno. Lo uno Es el saldo después de 24 por i. Sí. O sea, 76,000 por eh, 700. Mm-hmm. Pongo tanto el salto antes de 25 es 76,000 más 70. Bueno, Muy bien, este fin de semana van a tener que elaborar si sí. Con todo esto para agarrarle de bien la mano. Hay video de saltos En youtube, eh? Creo que sí. Hay vídeos on youtube. Bueno, gente a descansar merecido. Bueno, vamos, Nos Vemos mañana. Tienen clase? Eh? Qué lucha. Qué lucha la vida sacrificaba igual un lápiz ya menos que una pala. Dicen sí, mira que a las siete de de la construcción acá verano, invierno. Así que vale la pena. Hay que forzar nos ve.


=== 04-11-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1133720291

---

Ayer, luego del parcial, todos medios cansados. Y eso comenzamos a ver saldos. Sí, saldos de deuda, saldos de frta saldos cuando tengo una renta para calcular el saldo en un determinado memento, y explicamos que habían dos métodos retrospectivo y pro respectivo. Ah. Y estuvimos viendo cómo calcular el saldo por ambos métodos. Y estuvimos viendo cuando trabajábamos con cuota constante cuando trabajaba con amortización constante que es distinto. Y después todavía los tuvimos comple visitando un poco más cuando trabajábamos en parte amortización constante, cuenta constante o quota constante, amortización constante o cuota, amortización y un pago o lo que fuera todavía más complejo. Ah, que estuvimos viéndolo. Así que para aquellos que no, este no me dieron y no se conectaron que fueron la gran gran gran mayoría tienen en youtube. Sí, tienen video de más o menos lo que vimos ayer que son 25, 30 minutos por ahí. Sí. Y ahí indicamos con tranquilidad. Cómo es el tema de salarios? Ay, subimos, esto viene de la época, es de la pandemia. Y subíamos video con peor. Y básicamente, y por un ejemplo, después tienen la clase para ver de ayer. Así que se tienen que dedicarme por ahí, eh? Este entre dos horas por ahí para poder, eh, repasar lo que vimos ayer y lo que está colgado en youtube está claro. Sí. Y después vimos dos ejercicios que fueron el cuatro y el seis. Una cosa así, vamos a ver el de la práctica. Número siete, ejercicio uno. Ah, qué dice? Dice que el s Gomez decide comprar un auto apagarse en 10 quotas bi meales iguales y vencidas. Y dos quotas semestrales de iguales y consecutivas. Paga a la primera de los seis meses. Eh? Se sabe que la tasa aplicada por la automotora en los primeros 20 meses es el efectiva no nominal anual capitalizable trimestralmente. Y para los meses restantes se aplica un Ochoa nueve percent trim nominal trimestral y capitalizable en sumen. Se sabe además que el saldo inmediatamente antes de pagar la séptima cuota es del 30, eh? Perdón. Se piden hallar las cotas bimestrales allá la parte de interés contenida en otava cuota allá, la parte de la amortización de la segunda cuota bimestral y hallar el valor contado del autos. Bueno, primero que nada, este señor, qué es lo que hace? Compra un automóvil. Vamos a ser una niña del tiempo. Y pagan y paga 10 cotas bi metras iguales y vencidas, o sea, un mes, dos meses. Uno. Ah, un mes, dos meses, un mes, dos meses, tres, un mes, dos meses, me va a dar. Pero bueno, un mes, dos meses, vota cinco un mes, dos meses, votas seis. Un mes, dos meses, votas siete. Un mes, dos meses, vo ocho. Un mes, dos meses, nueve, un mes, dos meses y después dos quotas semestrales. Después dos quotas semestrales de que se paga la primera a los seis meses de la última quota biral. Esta fue la última quota bi bimestral. Uno, dos, tres, cuatro, seis de uno, dos, seis. Bien, después que le dice que durante los primeros 20 meses, o sea de aquí para acá y de aquí para acá, se aplicó dos tas. La primera tasa 12 nominal a no hay capitalizable trimestralmente es una j del y de ahí para ahí. Una nominal trimestral capitalizable mensualmente, j. D. Un número larguísimo, no nueve percent está bien. Y qué me dice? Me dice que el saldo antes de pagar la séptima cuota me dicen que el sal antes de pagar la séptima cuota es de se con qué me piden que calcule? Cuál es la cuota bimestral? Está bien, bueno, te conozco este saldo. Qué se te saldo? Es lo que me resta por pagar de aquí hasta acá. Está bien, es puro capital. Son todas esas cuotas traídas hasta el día de hoy. Bien, puro capital, capitán puro capital. Es, eh, no, perdón, acá tengo el interés de este último. Me dime, no hay puro capital. Está bien, tengo el interés de este último. Vi bien. O sea, qué? Los 3000 se con 40 aquí es igual a todas estas cuotas que quedan acá. Bimestrales traídas a hasta acá. Sí. Sí o no? Porque es antes de pagar. Si fuera después, esta cuota no iba, pero es antes eso. Qué es? Es la cuota bimestral valuada en KP, eh? Bueno, esta pasó a hacer ahora mi cuota. Uno está mi cuota dos. Está mi quo tres. Está mi quo, como estoy evaluándolo en este mismo memento. Te es uno de cuántas cotas what qué taza? La no hay una parte de comida. No? Qué? Estas hasta ahí? Son toda la misma casa porque justo son los 20 primeros meses, no? Sí, es en todo. Cambia acá porque tenemos los primeros 20 meses como son bi entrares en lacota 10. Y qué tasa tengo que poner ahí? La eh, es una, no tengo que poner que tas acá. Bimestral efectiva. Claro. Bimestral la esta es nominal anual capitalizable trimestralmente. O sea que yo de acá paso a la sobre cuatro percent dividido cuatro. Esto que es efectivo bienal, qué tengo que hacer? Pasaba bimestral. Así que uno más y bimestral es igual a uno más cero a las dos tercios menos uno. Sí, tengo los números acá por las dudas. Y esto nos da esto nos da esta tasa. Nos quedó cero. Uno, nueve, nueve, uno ta. Esto es cero, cero. Uno, nueve FR. Y a esto que le tengo que sumar. Y ahí esto, qué le tengo que sumar la las otras dos puntas. Pero acá qué pasa? Hay cambio de tasa. Entonces, qué tenemos que hacer? Estas dos cuotas. Las traemos hasta aquí con la tasa del periodo que tengo ahí con cuidado o tal nomina Ali capitalizable después tengo que ver cual tengo que poner y después que tengo que hacer a traerla hasta acá a la otra casa. Sí, sí. O sea que esto va a ser igual a dos 25. Valuado en qué te eh? Esos son meses, los y las cotas como son semestral demetra. Por lo tanto, esto es uno, estos dos, esto es celos. No son mensuales. No es meco bien, es cero. De cuántas cuotas? Dos y qué tasa tiene que venir acá? La el ocho efectiva semestral. El el es nominal trenal capitalizar eventualmente. O sea que aquí tengo que calcular la ahí semestral, que es uno más cero dividido tres. Me dio la efectiva de la nominal trimestral capitalizable mensualmente dividida entre tres. Me dio la efectiva mensual mensual. Sí. Y ahora la levo para llegar a la semestral. A qué? Correcto? A las seis. Sí, me están siguiendo en casa. Sí, difícil. Lo el levo a las seis y le arresto uno. Y esta tasa semestral da da da da, eh, un cero die. Entonces es cero. Está bien. Bueno, acá lo que tengo que despejar es la cuota. No? Lo que tengo que despertar es la cuota. Esto es un número, pero por qué no llev pero todavía pata por bien, llegué acá. Ahora tengo que llegar uno, dos, tres. Puede usar esta tasa del percent por uno más que esta tasa que era efectiva? No perdón o o el tres o el com no era biral la última. Cualquier usar uno, coma, no. Nueve nueve, que es la bimestral ten laral. Uno, dos, tres. Bimestres menos tres. Sí, sí, les quedó. Bueno. Esto es un número. Todo esto es un número. Esto pasa arrestando. Esto pasa dividiendo. Y ustedes hagan la cuenta. No me queda que la cuota es de le dejo para que hagan la cuenta. Hagan la cuenta para así después. No, no tiene problema. Y esa es la cuota socio. Ah, no la encontraste. Era un casi f. X. Sí, es contra, no ta. Bien, quedó qué? Me pi este el se piden. A qué me pide el se pide b. Cuando pide electrón, me pide cuál es. Cuál es el interés? Cuál es el interés del octavo? Vota. Me p. Me pide el interés del octavo Bogotá. El interés ocho. Qué es el interés? Ocho? Es el interés de siete a ocho de este período. Ya es el saldo después de las siete por la tasa de interés. Perfecto. Conceptualmente es el saldo después de siete por la tasa de interés. En este caso, la efectiva viral. Sí. Si alguien voy despacio para que entiendan si alguien no entiend me lo plantees. Y el saldo después de siete, cómo es el saldo después de siete ddo antes menos tú el saldo antes menos menos la cuota. El saldo después de siete. Yo acá tengo la cuota siete. El saldo después es el saldo. Antes menos la cuota. Qué? O sea que esto es, si no lo tengo que calcular, no lo podría calcular, pero así es mucho más rápido. Ah, podría calcular un dolor haciendo esto es lo mismo. Lo único que cambiaría es que acá sería como sería esta parte. Si yo quiero el saldo después de siete, sería evaluado entre que esta pasó a ser mi o uno. O sea que sería en cero de una, dos, tres, tres cuotas. Está pero más fácil. En este caso, es tres 14 con 40 menos 200 Y multiplicado por la tasa bimestral. Ah o no? Está bien. Ses con 93 o con 94 según ahí. Si tengo algún número más, no importa. Está bien, Ahora qué me pide? Borramos. Quedó claro. Sí. Qué me pide ahora la parte de amortización de la segunda cota bimestral? No quiero hallar la amortización de la segunda cuota bimestral. Ah, sí. Alas Franklin. Perdón. Entonces no exacta. La que quiero la podría haber hecho también. No. La segunda cuota bimestral la amortización de esta segunda voa. La amortización de dos. A qué es igual la amortización, eh? Cuando apunta dos menos el interés de dos, no dos que en este caso son todas iguales, menos el interés de dos. La cuota dos se que es igual a 200 200. Qué? Tengo que calcular el interés dos. Y cómo es el interés de dos sal puede dos es el fuego, salvo después de dos por la tasa del período que en este caso es de a tasa biral después de dos de uno saldo después de uno. Ah, después de uno por la tasa bira y el saldo después de uno. Cómo es el saldo después de uno? Tengo dos maneras de calcular uno rápidamente va rápidamente cuando siento cuenta, no, cómo es el saldo después de uno? Uno, una forma es usando esto. Y la otra forma es usando el otro que ya sé. Sí. O sea, no puedes hacer toda la deuda balada en cero. Sí, en unata sí, no toda la deuda bal en cero menos una botano los esos antes ta la deuda balada en cero es acá. Sí. Y la cuota uno es acá. Yo tendría que esta deuda traerla hasta acá y a eso rentable la cuota porque ahí te estarían comiendo. Si hace la deuda, que no se esta cuota, te estás comiendo. Este interés es, está bien. Entonces, a ver cómo calculo vamos a hacerlo usando este número. Qué es este número? Hace el saldo antes de pagar la cuota siete. Sí. Qué hacemos entonces con este saldo? Qué? Qué significa el saldo? Este es todo esto que está acá traido hasta aquí. Por lo tanto, si yo quiero venir hasta acá, qué tengo que hacer con este saldo? Tra ese número hasta uno. Traigo este saldo hasta acá. O sea que sería 3000 se con 40 por uno más cero. Coma uno, nueve, nueve, traído José. Uno, dos, uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis bimestres. Y a esto qué le tengo que sumar dicho dos? No, qué le tengo que sumar? Porque este saldo que es este saldo que no este saldo es lo que resta por pagarle acá hasta acá. Qué le tengo que sumar para llegar acá esta esta cuota, esta cuota, esta cuota, esta cuota, esta cuota hasta acá. Ah, claro. La gente solo va estar el lo único que tra, solo que los es el saldo antes de pagar esa cota es el saldo de todo esto Pero como yo quiero el saldo acá a este saldo traído hasta acá que le tengo que sumar como es, después le tengo que sumar está cuota, está cuota, está cuota, está quota y está quota. O sea que le tengo que sumar estas cuotas traídas a pa. O sea, sería llama la cuota 200 valuada ahí quet cero. De cuántas cuotas? Tres, cuatro, cinco al cero. CE 19. Está bien. Si no lo hacía así, qué otra manera teníamos de hacerlo, eh? Pesado, eh? Es un poquito más largo, pero quizá de quede más claro. Ustedes de dibujos, si lo quieren hacer, entendieron esto? Ah, su pregunta. Todo eso parece algo lo de fuerte. Y pues viene que hacerlo. Pues claro esto. Estoy con el sa después de una después. Eso lo tengo que multiplicar por la casa. Sí. Ah, si ques a esto después lo tengo que multiplicar por CE. Nueve nueve. La otra forma por la otra manera de calcular el saldo acá, que era era traer estas 10 cuotas hasta acá. O sea, sería dos el saldo después de uno 200 valuado en qué? T, en qué? T. Ah, no son 10 cuotas, pero yo lo quiero. Después de pagar una cuota. O sea, lo quiero después de la cuota uno, esta cuota no va t o se ha evaluado en está paso a hacer ahora mi cuota uno evaluado él. Cero de nueve cuotas del cero. Coma CE xve sí, más, más estas dos quotas traídas hasta acá y después tra a hasta ahí. O sea, 25 valuado en cero de dos quotas de cero, coma 19 cuatro. Esto es acá traído uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis bimestres por uno más cero uno al menos seis. Y esto y esto que teóricamente es igual a esto lo multiplico por CE. El interés da con y la arrest resta 115 con 56 Con 43 Oche con con cuánto me dijiste? 43, 43. Por lo tanto, la amortización es dos menos con 43, que me da 115 con 100 con 50. Y y ese es el inter, esa es la amortización dos para ti final multiplicaste en ambos caso por CE con porque es la ta biral que tengo en ese interés que te falta para pasar a el interés de este período. Todo traigas ahí por esa tasa. El saldo después de uno por la tasa de interés es ese interés. Claro, claro. Siempre, siempre el interés de un período de j es el saldo después de j por la tasa del período. Por qué pasó? Sí, qué están en tasa? Qué pasó? Venimos sí. Y ahora qué me piden? Y ahora qué me piden hallar el valor contado del automóvil? O sea, quiero hallar esto, esto, esto, cuánto dio alguien hizo esto o esto? Esto acá? Alguien hizo lo de adentro de los paréntesis? Sí, a mí me dio como a 43 con 19. Y esto teóricamente también. Y con fue, si yo quiero saber la deuda acá. Si, si. Yo quiero saber la deuda, una forma es hacer todo en los cálculos de vuelta. Está bien que eso va a ser el valor de la deuda es las cuotas valuadas en cero de 10 cuotas con la tasa bimestral más las dos cuotas traídas hasta acá a la tasa del 19 y después tra at atacada a la casa del CE. Esa es una forma. Tengo que hacer cuenta de vuelta. La otra manera, cómo sería en el salvo que quedaba vamos a usar este salvo. Este salvo después de uno es con, por lo tanto, para llegar acá. Qué tengo que hacer a este llanto que le hago es su más. Ahora sí, le sumo la cuota. A este saldo le sumo la cuota. Y ahí que llegué saldo a el saldo antes de uno. Esto es el saldo antes de uno. Y a eso que tengo que hacer, sacarle este interés otra o traerlo para atrás con valor presente como quiera, no? Entonces el salto antes de uno va a ser igual a con más la cuota, o sea, y conue y ahora para saber la deuda, como tengo este saldo, le quito el interés es con por uno más CE nueve nueve a la menos uno Com Cuatro com cinco, cuatro, nueve, cinco, o sea, cinco, cuatro, seis medio dio acá en la solución. Pero bueno, cuatro, dos, esto está bien. Cuatro, dos, le sumo 100 es cuatro seis acá acá es cuatro seis, eh? No, está bien. Cuatro, cuatro. Cómo que me ibas a decir, eh? No, no lo con soy sí o no? Sí, sí, sí, sí, sí. No me quedó un dado. Estás tal yo lo que hago es 4,000, excepto le traigo para atrás. Compras lo presentes igual a para los futuro que me hacer preguntar algo. Sí, no se estaba pensando cómo se el cuadradito? Diga, vamos, el saldo después de uno, el con que tenéis ahí. Qué es lo que va? Esto es antes de uno el después de uno es este? No, eh, perdón. Este es el de antes. El después de uno es este el el elito el que te queda al final es este arriba de todo. Era allá en la primera niña allá que que que cómo se conforma este saldo después de uno a la deuda más el interés. Sí, la deuda más el interés menos la me ah. O sea, la deuda más es una amortización que bueno o la deuda? Menos una amortización menos una agua. Claro. Sí, ta de cualquiera de las dos maneras. Sí, está claro. Sí, quedó esto. Hay que masticarlo. Bien, no vamos al dos. Esto lo tienen que hacer ustedes de vuelta. Por eso vamos a llegar hasta el seis este fin de semana en donde ya hicimos el uno, el dos en cuatro y el seis. Si que ustedes hagan lo que quedó en el médico el siete y el siete. Bueno, o sea que es, vamos a repasar repaso teórico, ver clase. Y si quieren ver youtube y después hacer ejercicios del uno al siete, eso tiene gastar el ejercicio dos dice 30 de seis se contrae una deuda que se financia de la siguiente mano, cu cuatro cuas mensuales iguales de 1000 cada una, pagando la primera del 31 de julio, o sea mes un pago k que se pla, que se hace el 31 del 12 del 23 cuotas iguales, mensuales y consecutivas de pagando la primera, el 30 del la tasa de interés es nominar biral capitalizable instantáneamente yo. Ahora después ya les voy a dar las tasas efectivas para no complicarlos con eso. Ah, y después tenemos la tasa, eh, nominal seal capitalizar instantáneamente para el segundo periódico ta. Bueno, qué tenemos? Tenía el tiempo el 36 del 20 se contrae una reunta que cómo se pagan cuatro potas mensuales iguales y consecutivas pagando la primera 30 del 30 del o uno 30 del ocho, 30 del nueve o tres 30 del 10 o y estas cuotas son de 1000 es 30 de 12 o 31 del 12. Qué tenemos? Tenemos un pago par. Bien, haciendo la línea del tiempo. Y después que tenemos después tenemos cuotas Iguales mensuales tres, pagando la primera del 30 del uno, dos, tres, 34, uno, dos, tres, cada una de estas cuotas de cinco. Bien. Y ahí se acabó. Me dice que hasta aquí tengo una tas. Y de acá acá tengo otra ta una tasa nominal anual capitalizar instantáneamente. Acuérdense que uno más y es igual a a la delta por n, no. Bueno, usando esta fórmula para no complicarlo más, me queda que esta tasa mensual es del como y esta tasa y prima mensual es del ta sí. Ya sacamos un tema para no complicar o ya me queda un ejercicio de contra. Qué me dice? Me dice que el saldo inmediatamente antes del pago que se realizó el frente y uno del el saldo que se realizó antes del 31 del o 30 del el saldo antes de esta cuota. Dos es de 463 con 40 que me piden allá el valor de la deuda y allá el valor rica. Sí. Bueno, cómo es el valor de la deuda? Eh, rent ya yo diría, qué renta de todo? Ah, no con el saldo. No, porque no tengo acá. Si tuviera acá, te acepto que podíamos ir por renta total. Tengo que venir, usar este saldo que ya lo tengo acá es lo que debo aquí antes de pagar esta cuota. O sea, es lo que debo todo de aquí hasta el final. No? Qué es lo que harías? Traigo es esos d. Bien, puede ser acá me dicen los o 3,004 ses y tres con 45. Los traigo hasta de sí. O sea, por qué lo multiplico esto, eh? Por uno meada a la menos dos a la menos dos. Bien. Y además, qué haría? Y además que me está faltando a acá, qué no iba a decir otra forma de no, pero para a esto todavía le está faltando algo. Vamos a terminar por esta. Qué le está faltando este saldo es antes de dos antes de dos. O sea, es antes de pagar esta cuota. Este ta tapota tapota. Eh, esto qué le está faltando esta cuota? Esta ga a hablar se quedó la cota uno. O sea más por uno a cinco a la menos sur. Bien, a ver, Miguel, qué otra forma tenés, Eh? Pensé que podíamos hacerlo como lo hicimos en el anterior, que era el saldo después de la o uno más Ojo. Acá tengo el saldo. El saldo antes de dos. Qué tengo que hacer con este saldo? Tengo que sumarle la cuota. No, no, pero yo tengo que venir a la deuda acá. O sea, qué puedo hacer con este saldo Para Traerlo hasta acá? Sí. A ver, entendieron a este salvo a los con 45. Lo traigo hasta acá. Esto que es esto? Que es esto es el saldo después de la j. Uno. No. Y qué hago ahora? Qué hago ahora? Pero yendo para atrás, qué hago ahora? Si tengo el saldo antes, perdón, el saldo después esa la le resto, la cu de le resto, la cuota uno de mí y a qué llegué al sal de uno al saldo antes de uno de que ahora este saldo antes de uno, lo traigo hasta acá por uno a cero. Coma CE al años. Y esto y esto me tienen que dar lo mismo que si no lo tenemos mal, me da 82,000 Sí, sí. Lo que está en casa entendieron. Sí. Sí, profe La una, Lorenzo valentina tizz por ahora. Sí. Bien, vuelvo a lo mismo. Esto lo más seguro que a lo mejor cuando yo lo voy explicando, ustedes lo van siguiendo. Lo van entendiendo el tema cuando ustedes lo tienen que afrontar y eso se logra trabajar. Qué me pedía además que calculé ahora ca, ca. Ahora tengo que calcular acá. Bueno, puedo trabajar con la deuda. Lo me lo más fácil. En realidad quizás es, es trabajar con la deuda, no? Sí. La deuda ca. A qué va a ser igual? O vamos a poner y conozco yo ya ya conozco la deuda. Sí. Que cuánto es la deuda y a qué si igual la deuda a todo traído hasta el día de hoy o será igual a 1000 estas cuatro cuotas tradas hasta acá valuadas en se CE de cuantas cuotas. A qué tasa más k? Qué tengo que hacer con k cada algo hasta acá hay uno con cinco por uno más goma cinco, cuatro, cinco. La menos seis más que las dos más estas tres cuotas traídas hasta acá. K. Valuadas en quet, dos serón uno CE o menos uno menos dos menos tres de tres cuotas. A qué tasa? Al cero coma. Y esto que tengo que hacer tralo al 30 del seis al cinco uno a la menos seis. Y esta cuenta me da aquí tica es igual a para cómo lepe dejaría cada con veinti y esto es un número pasa ver. Sí, esto es un número pasa recando y eso pasa divid dinero. Te queda 82,000 menos pico menos 12,000 y pico. No sé. Y esto que está acá pasa dividiendo o sea que está es igual a menos este número menos este número dividido todo dividido. Uno más a la menos seis o multiplicado por uno más. Ajá. Ta y ahí despej sí. Bien, bien, acá tenemos que tener cuidado con una cosa. Fíjense que ta que me dio 70 226 con 24. No me dio una número grandísimo. Yo ya pagué debía o pagué cuatro igual, debo bastante. Pero bueno, qué me pido ahora? Char? El interés contenido se en cambio. Sí, borro a a ahí. Porque si vos alas, todas las cuotas y por la en la y acá. Hasta el último, te muy gra sí, sí. Bien, bueno, qué quiero calcular el interés contenido en ca. Cómo es el interés que tienes? T. K. Mensual. Cómo calculo el interés ca a ver lo que están en casa. La una she Lorenzo, cómo calculos Y no lo A ver, Eh, no que sacarle. O sea en entiendo que capacidad sacarle los intereses que tiene llevándolo a él un memento de no o no, No. Cómo es El saldo? Puede cuatro por la tazas Es el saldo. Cómo hicimos siempre después del 30 del 10 por la tasa? Qué tasa tie que poner acá con pero qué tasa tengo que usar la tasa bi menestral eh? Chi pas a. Sí, eh, mero gracias. Está bien. Oh, porque ya lo conoces. Ya es figurita repetidas. Sí. Bien, entendieron. Es eso? Siempre es el interés de un período. Es el salvo al inicio por la pasa del período. Y cómo es el salvo al inicio? Este que es igual este salvo Antes de por una más. Sí. Pero a ver cómo existe saldo, qué tengo que hacer para calcular el saldo después de cuatro traer todo esto hasta acá. O sea, sería k 74 con 24 traído hasta acá por uno más cero como más cero a la menos dos. Y a eso que le tengo que sumar estas poco lamos hasta acá y después traídos hasta acá más 1000 valuado el cero de dos cuotas. Perdón, cero no cero, me, eh? Cero menos uno menos dos menos tres, no? Sí, son tres cuotas, No? En menos tres de tres cuotas de cero seis. Y eso por uno más cero a la menos dos. Y esto por qué lo voy a multiplicar por la tasa y entrar que la puedo hacer afuera o la puedo hacer acá dentro? No? O bien, algo uno más cero al cuadrado menos uno. O si quieren esto, hacen la id menestral puo y después por ella. O Sea tema si. Y las afinaciones entre las Cosas. Claro. Sí, sí. Y eso más que nunca hay que trabajar más que nunca cuando los soco bien abiertos. Sí. Porque en definitiva, no hay más de lo mismo. No? Ah, de lo mismo. Entonces, a ver si tengo el interés k es veinti con calculada parte de amortización de la cuota que se paga el 30. Siete es takota. Quiero calcular este interés. Cómo es el interés de la cuota del tema del siete de de ahí ya, claro. O sea, la de una, cuánto era la de la tasa? Y dos, o sea que es la deuda por y mensual de este caso. O sea que es por eh, y a lo que yo iba, cómo es la amortización de la cuota de la cuota del a, qué es esta amortización? A qué es igual? Ah, qu menos cuota, menos interés. Sí, 1000 menos, o sea que la a amortización del 30 del siete es menos, o sea, es menos en adiós. Qué quiere decir que en la primera cuota que pasó? Cuánto amorticé? Nada al contrario agregé deuda por eso. Por eso, si ustedes calculan el saldo después de siete, les va a dar MXN $230, dólares o peso más que o calculan el saldo después de siete y les va a dar o qué pasa en las primeras cosa? No estoy amortizando nada. Sí. Pago apenas parte de los intereses. Por lo tanto, después del la primera cuota, en vez de de ver, debo y después de la segunda fota, voy a de ver y después de la cuarta cuota, voy a deber o y pico. Sí, y no sé, voy a deber más que los 80 y 1000. Por eso aquí este pago es tan grande. Pago 74,000. Y ahí, si después pago a cuotas de 5,000 y sí podía poder ir amortizando el sal quedó sí, bueno, cualquier cosa, eh? Traten de terminar. O sea que esto fundamental repaso lo que dimos es la clase lo que yo tengo youtube y hacer ejercicios del uno al siete, pero trabaje queda el último empujón a ver si logramos poder sacar la materia de nuestra mente. Bueno, gente, cualquier duda, no, gracias profo en fin de bueno, lo vemos ya. Gracias.


=== 06-10-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1125070709

---

Entonces mañana, martes, martes el y 18 y 45 va para hacer el ejercicio 10. Vamos a hacer el ejercicio 10. Es De descuento. Sí que tiene. Vamos para edad que vamos para atrás. Así no nos perdemos ahora una una hora. Bueno, llev a cuarto profe que no vi. Bien. Siete menos cuarto. Sí, hacemos 45 minutos. Está bien. Bien, bien. Los que que conectan los que quieren venir vienen como se, bueno, el ejercicio ocho de la práctica de descuento que era de equivalencia de tazas. Sí. Ejercicio ocho, eh? Por ejemplo, la última, hacemos una y vemos no queer dado una tasa nominal trimestral con aplicaciones mensuales de descuento comercial compuesto. Tengo una tasa de descuento comercial. Es el tren no compuesto. Y tenemos una tasa del nominal trimestral capitalizable mensualmente es una f tres del pero tengo una tasa nominal trimestral f con tres capitalizaciones del vamos. Eso es lo que tengo. Y qué me piden que haya allá la taa dominal semestral capitalizable bimestralmente equival de acá no me están diciendo de qué tipo? Si es de interés, si es de descuento o si es de descuento racional o descuento comercial. Ta no me dicen de que descuento es o o sea que estarían o qué o de qué interéses me tendría que decir equivalente a qué no? Así es una tasa de descuento comercial o de interés o de eh, de lo que fue no un valor presente. Uno más total. Tres va valor futuro y equivalente a una tasa de interés compuesto. Y qué tas? Quiero hallar una nominal severa capitalizable bimestralmente una j también ta. Pero en este caso, lo que quiero es uno, dos, uno, dos y uno, dos, uno, dos, tres, una tasa compuesto nominal semestral capitalizable qué bim bimestralmente qué ta vamos a tener que hallar acá primero efectivo. La efectiva está, voy a pasar la la efectiva mensual, no? Sí. De aquí voy a pasar a la f sobre tres percent dividido tres percent efectiva. Soy mensual. Después de esta efectiva aquí voy a pasar en este tipo de equivalencias alimental. Voy a pas que pasar a la efectiva bimestral prof. De esta efectiva. Voy a pasar a esta efectiva bimestral. Sí, por qué? Porque una vez que hace no sé, perdón, se Lo puedo. Sé si soy yo o la pantalla del pizarrón se mueve mucho. Y no sé que no, No, porque porque tard no, no somos, eh, me sigue a mí y para que ya la fijo ahí. Sí. Ahora sí, mejor. Gracias. Ya porque me seguí a mí. La sí de esta efectiva. Yo no puedo pasar a una nominal ral directamente. A qué voy a pasar? Voy a pasar primero a la efectiva bimestral porque de efectiva efectiva. Sí, puedo pasar. Porque qué? Porque una vez que tengo en la efectiva bimestral para pasar de la efectiva bimestral a la noa semestral que vamos a hacer multiplicar por tres, sí, da, o sea que lo que voy a hallar es de esta efectiva mensual de descuento comercial. Voy a pasar una efectiva biral de interés compuesto. No puedo aplicar esto. Acuérdense esto para mañana a martes. Vamos a hacer ejercicio 10 a las 19 40. Y entonces tenemos primero, qué hacemos primero? Eh? La ese poníamos la plan. La fórmula no planteo las fs. Planteo las fórmulas. Des cuento comercial compuesto que me queda valor actual o valor presente es igual a valor nominal por uno menos cero. Ocho efectiva. Qué? Eh? Mensual mensual. Bien, me están siguiendo. Interés compuesto, valor futuro igual a valor presente por uno más. La efectiva bimestral la i bimestral o le ponen la nomenclatura que quieran. Sí. Ah, yo puedo pasar de una efectiva otra efectiva con esto efectiva bimestral efectiva trimestral que tengo que tener para que las tasas sean equivalentes el mismo tiempo. Muy bien, qué me conviene en este caso? Hacer si hecho a dos. Mm, yo acá tengo que ajustar los exponentes. Sí. Tengo que ponente para que me queden al mismo tiempo. Bueno, yo puedo acá poner un número de acá o o otro indistintamente. Lo mejor es poner acá un uno para que después me llama fácil operativamente. Nada más. Si tengo, pongo un uno que tengo un nivel acá. Esta era mes mensual para obtener un bire que de vos dos a a la dos. Bien, planteé las fórmulas y puse los exponentes para que me quedaran el mismo tiempo. Vamos, segundo paso que hacíamos yo acá tengo valor actual. Y acá tengo valor futuro. Entonces, el valor al cual es lo mismo que valor presente, valor nominal es lo mismo que valor futuro. Tengo que tener despejado los mismos valores de cada una. La que me conviene dejar fija es esta, está bien. Entonces de esta primera, voy a despejar valor nominal que sería lo mismo que valor futuro. No está bien. Entonces me queda valor futuro. Igual valor actual o valor presente sobre al cuadrado que esa es esa. Y esta la vez dijo igual, esta me queda valor al futuro, igual valor presente por uno más y bimestral a la uno. Está bien, eso es lo que tenemos que hacer cuando tenemos distintos tipos de equivalencia que tasa no te con de cuento con interés con lo que sea. Y en este caso, más confiado, porque tengo que primero haber pasado la efectiva big me siguieron. Sí, bueno, esto ahora, este valor futuro y este valor futuro para tener que ser iguales. Por lo tanto, planteo que esto es igual a esto. Entonces me queda valor. El tercero es, eh, sustituyo y simpl, no? Si simpl valor, present valor presente sobre al cuadrado, es igual a valor presente por uno más y bimestral al otro. Esto se va con esto. Y esto pasa el uno prestando para el otro lado. Entonces me queda que la tasa ventral es igual a uno sobre uno menos cero. Coma al cuadrado menos uno Menos que he llevado el cuadrado inversa CE o yo sal más. Te lo com. Perfecto. Y esta qué es efectiva? Bimestral es esta efectiva para pasar a la nominal que hacemos. Si yo quiero pasar a la, voy a hacer cero qui por tres cero coma o con 40 por sí, quedó sí. Y cinco en lo que sea así con lo que sea infinidad de caso. Ah, habíamos visto en la el anterior. Lo habíamos hecho en clase que la contase instantánea y todo eso, pero planteo las fórmulas, despejo, sustituyo y después. Okey, okey, bien, bueno, recuerden que mañana a las o menos cuarto, nos juntamos para hacer el ejercicio 10 de descuento. Vamos en dármelo porque yo no voy a llegar mañana. Alguna otra duda muy puntual, así? No, No, ni que no muchos hicieron la prueba de evaluación. No? Au. Auto observación, trabaje con todo. Así va. Van viendo cómo están en cada uno de los temas. Yo le hecho no tiene pero tipo medio al darme unos decimales diferentes. Ya me to como mal. Está viejo, tiene algún margen de rol. Pero ta yo puse ahí. Creo que alguien me había puesto en el grupo un par de una un ejercicio que les había daba y es bueno, empezamos uno de los temas más neurálgicos del curso rentas. Está bien que, como todos los temas que hemos visto, tiene sus particularidades. Así que tenemos que agarrar la mano de cómo funciona la renta porque todos más de lo mi ta. Pero tenemos que trabajar para ver bien, sacaremos las dudas y tienes una renta definición. La renta es una sucesión de pagos o cobros. Es es que se dan inferiors aquí distantes. Sí. Y eso es una renta, una sucesión de pazos o cobros que serán en períodos y distantes. O sea que tenemos algo de este tipo. Cómo está? Bien, bien, Ejemplos de rentas. Hay un montón no a ver qué se les burgue alquileres el alquiler, por ejemplo. Muy bien, el alquiler cuando yo alquilo un apartamento todos los meses, voy a tener que pagar un alquiler el dueño todos los meses va a recibir un alquiler. Eso es un ejemplo de red. Otro ejemplo, sueldos, sueldos, sueldos, jubilaciones. Sí. Estamos en los meses, eh? Préta man cuotas. Bien, préstamo más como un préta préstamo. Cuando yo voy al banco a pedir un préstamo, esa plata que me dan yo después la voy a pagar en cuotas. Eso para mí. Sí. Que pago cuotas. Es una renta his para banc que recibe una compra en cuotas. Compra en cuotas. Sí. Voy a yo y pago cuotas. Qué? Un seguro te dije El qué? Un seguro, Por ejemplo, puede ser qué? Si. Qué seguro. El seguro de vida, por ejemplo, que pagas tipo de todos los meses. Bien, yo me quiero asegurar a un seguro de vida. Y todos los meses voy a tener que pagar le al banco de seguro fue la compañía privada. Quién fue un seguro? Ah, hay hay distintas, eh? Clasificaciones de rentas, por ejemplo, el seguro de vida o la jubilación tiene una particularidad que yo sé cuando empieza y sé cuánto es lo que pagos, pero no sé qué, cuánto tiempo voy a pagar o me van a pagar la jubilación. Ah, yo hago un seguro de vida en que plantearon que nosotros no entramos en este tipo de rentas. Ah, y yo voy a ir pagando el seguro de vida hasta cuando no, ya no me des deseo en la muerte. Ah, las bien que tengo comadre financiera. Pero bueno, hasta que hasta que alguien deja pedir vivir cuando me dos meses, 10 años, 20 años, esos seguros no se sabe uno de los parámetros. Entonces ahí entra a jugar además de renta, entran a jugar temas. Probabilísticos es otro tipo de renta, pero el Sue, eh, los préstamos. Yo si hice cuando empiezo a pagar cuánto pago? Y cuando termino de pagar el alquiler más o menos también sea algo que diga bueno, sé cuánto menos voy ir. Pero si digo voy a ir a un apartamento por un contrato por dos años. Sé que por dos años voy a pagar y ci el sueldo en parte los sueltos también no sabe cuando percibe cuando no. Bueno, ya si hay infinidades de este de ejemplos depositar Depositar, eh, en una caja en en una cu en una en una cuenta de ahorro o bien para el memento de que me vayas jubilado o bien para ser viaje, digo, bueno, a ver, me quiero ir de viaje dentro de dos años. Sí. Bueno, voy a empezar a depositar $150 en el banco que me paga un interés de tanto cuánta plata voy a tener ahorrada dentro de dos años. O sea, qué ejemplos de renta? Todo lo que hacemos en pagos en cuotas son ejemplos de real. Vean que acá decimos que es una sucesión de como o pagos que se dan en medios aquí distantes. Qué es el período? El período Es el plazo que hay entre dos cobros o dos pavos. Entonces, si yo sa un préstamo, yo pago en potas mensuales, el período es me, si yo saco el préstamo, lo pago cuotas semestrales. El period es el sem. Y así como periodo, definimos el plazo que hay entre dos cobros o pagos que se van a ir dando en los período. Qué, qué tener, qué es lo que me va a interesar saber de una vez cuando nosotros vimos interés, qué dijimos? Definimos lo que es el interés que era el el valor que generaba un valor presente durante en unidades de tiempo. Definimos también lo que era descuento, que era el valor que recibíamos. Si yo iba con un documento que vencía dentro de enemiga de tiempo, definimos lo que es una renta bueno, cuando definimos interés y descuento inmediatamente, qué hicimos? Dijimos bueno, vamos a ver cómo calculamos el interés, cómo calculamos el descuento? Bueno, por lo tanto, ahora vamos a ser algo parecido. Vamos a ver cómo es el cálculo del valor de una regla. Vamos a ver cómo voy a calcular el valor de una renta. Y acaba, vamos a manejar notaciones para manejar una notación, pero puede haber infinidades c suka. Qué va a ser El valor? Vota, eh, del alcohol de las cotas, eh? Zuka es el valor de las cuotas. Y qué va a ser, como siempre, te de de p p. Viva a ser una tasa efectiva de un período o del período del período tal qué quiere decir que si yo voy a trabajar con cuotas mensuales, qué tasa voy a tener que poner la efectiva mensu esta si las cuotas son semestrales, qué voy a tener que poner? Da tasa directiva se semestral y después te le vamos a poner al instante de tiempo donde valúo la renta. Sí, porque y bueno, porque a lo mejor yo quiero saber el valor de la renta acá o a lo mejor quiero saber el valor de la renta acá o a lo mejor quiero saber el valor de la renta acá o a lo mejor quiero saber el valor de la renta acá acá en cualquier memento. Sí. Y ese te sí que nos va a generar la mayor dificultad en este tema. Sí, y st es el que nos va a generar mayor dificultad. Si yo le agarro el ya al té, que no es difícil, tengo que practicar, lo tengo que tener en claro. Tengo que estar muy despierto porque podemos combinar distintos períodos. Entonces puedo ob tener distintas rentas con distintos. Yo le agarr de ache. Se acabó. El problema de rent no es no quiso. Entonces, cómo calculo el valor de una resa todo esto si quieren, hay acuérdese que tenemos subidos en youtube, los vídeos no? O si quieren verlos más o menos más de lo mismo. Pero bueno, poquito más prolijo, el valor de una venta se calcula, ando los equivalentes financieros de cada cuota teos a un instante de tiempo en función de la ley Financiera de interés compuesto. Qué decía la ley financiera de interés compuesto? Es esto valor futuro igual a valor presente por uno más i a la n, no función de esa fórmula que es la fórmula básica para llevar el dinero o para traer el dinero, no acá ha planteado como valor futuro, pero pero valor presente es valor futuro sobre y dada una tasa para en función de la ley financi llevados a un instante de tiempo y daba una tasa de interés efectiva de un período lo del período. Sí, yo con esto puedo terminar acá el tema de renta. Si digo señores, vamos a empezar a trabajar conas porque definitiva, esto es lo que vamos después, vamos a dar un paso más porque esta fórmula la vamos a ver para el caso del 90 y pico por 100 de las ventas que cuando las cotas son todas igual es lo mayor para la de la lo más común de las rentas. No? Pero yo con esto yo con esto terminaría acá el tema de rentas. Quién está diciendo esto? Bueno, yo te OTA uno n y quiero hallar el valor de la renta acá. Qué es lo que hacemos? Lo que vamos a hacer es en función de esta fórmula, esta cuota trala hasta acá. Le voy a as sumar esta cuota traída hasta acá. Le voy a as suar esta cuota traída hasta acá. Y le voy a as suar esta cuota traída ta o todas, no? O sea que el valor de la renta, qué sería en realidad sería en vez de valor, el futuro sería valor presente por valor, presente igual a valor futuro sobre uno más y a la n no. Entonces traer esta cuota estaca sería uno sobre uno más i a la uno más dos sobre uno más i a la dos más cuo tres sobre uno más i al cubo, más puntos suspensivos n sobre uno más a la f que estoy sumando todas las cuotas traídas hasta acá. Porque porque yo no puedo calcular el valor de la renta sumando esta cuota más etta cuota más tapota por qué? Por lo que vimos el primer día de clase, factor, valor, tiempo del dinero, el dinero acá, acá, acá no vale lo mismo. Qué hay en el medio? El interés por por lo tanto, si yo pido MXN $12,000 acá en 12 cuotas, no voy a pagar 1000 1000 veces. Por qué? Por qué hay un interés en eso? Entonces, si yo pido MXN $12,000 acá, voy a calcular las cotas y será, no sé, va a dar un número, eh, 110, pero no va a ser 100 siendo 12 cuotas ya factor valor, tiempo del dinero. Si, por el contrario, yo quisiera calcular el valor de la venta acá. Si yo quiero calcular el valor de la renta acá, ven con este verde? Sí, sí, se, bueno, qué va a ser esta cuota traída hasta acá qu por uno más i más la a la uno, dos, tres a la n, no a la n menos uno porque es de acá ya paso más, lakota dos por uno más. Y a la n menos dos. Ah, más punto, suspensivo la n, tra hasta acá. Y así estoy calculando el valor ahí. Bien, entonces yo esto lo puedo llevar a una fórmula que no la vamos a usar, pero vamos a ver, vamos a poner valor de la renta en un instante dado en un instante dado t, en vez de poner valor de una renta en un instante dado t, le voy a ponerte r, t, n e, r, t, n, na, sí. Entonces, si yo quiero calcular el valor de la renta en un instante, dado ese valor de rt, n a va a ser igual a ses k va a ser igual a la sumatoria de cuk k por uno. Así a lat menos ca con ca igual uno y ca iguale. Y con esta fórmula, yo podría calcular cualquier renta. Qué es lo mismo que hay? Hice acá lo único que que acá dividí, pero sería lo mismo que se sub uno por uno vacía a menos uno a la menos dos. Y así. Y esta es la fórmula básica Gena para el cálculo de una renta de un instante. Da, qué pasa? Yo les digo a ver ccme el valor de una renta a 10 años con botas mensuales son cuantas cuotas 120 tienen que hacer, uh, 120 cuentas. Sí. Hoy en día, lógicamente que tenemos máquinas que nos permiten hacer los masaje, pero igual son 120, cuatro cus. Por lo tanto, vamos a ver el caso particular, que es el caso de la mayoría de las rentas, que es cuando las cuotas son todas iguales iguales, eh? Cuando yo voy a pedir un prestamo dólares, el banco me dice te presto $20,000 para comprarte un apartamento y me lo vas a pagar en 240 cuotas mensuales de tantos dólares todos los meses. Voy a pagar 35 con $48. Tiene por, ah, 35 40. Las cuotas son todas por parte. Me voy a comprar un auto. Me dice bá toma, te lo financiamos. Me tener que pagar 60 cuotas de $120. 20 100. Pide un préstamo en peso. Vale? Pide un préstamo para comprar un apartamento en unidades indexadas que, oye, es muy común. El financiamiento de unidades indexadas. Sí, me van a decir, ah, tú vas a pagar todos los meses. Dos o unidades indexadas, unidades indexadas. Qué va a pasar que cuando yo pago hoy la unidad indexada hasta seis con tres mañana seis con cinco, lo mismo que el dólar, lo que cambia es el valor del dólar, pero las bottas son todas iguales. Cuenta de cuotas con tanta constantes. Las es k, son todas iguales? No? Entonces rápidamente me queda. Qué? La fórmula de rrd t en na. Esto que era valor de una renta. Después Vamos a ver que qué va a pasar con eso? No valor de una renta en un instante, no, a qué va a ser igual esto? Hacer su ca por uno menos uno más i a la menos en sobre i por uno más i a la té. Y esta fórmula es la fórmula que vamos a usar para calcular el valor de una renta en un instante d donde nosotros sabemos que es su ca es de acuerdo, valor de la puta. Y qué es tas efectiva? Un ruido, tasa efectiva del período no y tasa efectiva del período tiene que es de la cantidad cantidad o número de cuotas, cantidad de cuotas 12, 20 y té que dijimos que era el instante el bastante donde valúo la renta donde conozco o quiero hallar el valor de la renta. Sí, si yo les digo, pide un préstamo hoy te es hoy después vamos a ver que puede ser distintos números, pero te, yo, ah, si yo les digo, bueno, dígame cuánta plata voy a tener dentro de un año. Y bueno, te va a ser dentro de un año. Y ahí vamos a ver qué valores puede tomar té. Bien, te aclaró. Sí que con esta fórmula, qué va a pasar con esta fórmula? Se acuerdan cuando yo vi que valor el futuro es igual a valor presente por uno más? Y a la n a veces, qué les decía o qué le preguntábamos? Qué me calculan él? Valor futuro? Colocamos tanta plata hoy a tal dasa durante tanto tiempo. Cuánta plata tenemos dentro de tanto tiempo? Otras veces al revés, les decía yo voy a tener que pagar dentro de un año tanto. Bueno, cuánto pedí hoy? Cuál es valor presente? Teníamos que tener este dato, este dato y este dato. Otras veces les preguntaba qué tasa de interés nos se están cobrando. Y teníamos un valor al futuro. Me están pagando un valor futuro, un valor presente, un tiempo y calculaba si está ahí. Otras veces teníamos que ver cuánto tiempo calculamos a él. Bueno, garos se acuerda bueno de esta fórmula, nosotros jugamos y o le preguntamos el valor futuro. Le preguntamos el valor presente. Le preguntamos de ahí o le preguntamos a ahí estaba pas lo mismo. Algunas veces le diré, bueno, dígame, cuánto es el valor de la renta? Le voy a dar un valor de una cuota. Le voy a dar una tasa. Le voy a dar un número de cuotas y le voy a decir en qué memento me tienen callar el valor de esa rent. Otras veces les daremos el valor de la renta. Les daremos la tasa, el número de cuotas, el tiempo, y me tendrán que calcular cuánto es el importe que tienen que pagar por fota. Otras veces tendrá en el valor de la renta en el instante, el valor de la cuota, la cantidad de cuotas, y tendrán que calcular la ahí. Y otras veces tendrán que calcular la cantidad de cuotas que tienen que pagar. Vamos a jugar como jugamos aquí con esto, vamos a jugar con esta fórmula, sabiendo qué datos tengo el datos que me está en esto, las calculadoras financieras no es para que se compre una, pero las calculadoras financieras son una herramienta que me ha evitan a hacer ciertas cuentas. No, yo le pongo los datos en la calculadora financiera y la calculadora financiera me arroja. El resultado no es esencial, seas a lo mejor. Me lleva dos minutos. Y alguien que yo a ser con una calculadora le lleva 15, 20 segundos está, pero no es necesario eso el herramienta que claro eso. Sí, vamos a ver. Entonces medianamente antes de entrar con los parámetros. Y si esto que con un e ejercito, no vamos a ver con un ejemplo. Tenemos una red, a ver si tengo el número y tengo algo, tenemos esto o ciencien. La tasa de interés es del bien bueno, quiero hallar el valor de la venta acá, r. En este caso, sería en cero en el memento cero. Después vamos a ver con t, pero en este caso sería cero de cuántas cuotas, cuánto es él en este caso? Cuatro, a qué tasa cero goma CE. Si yo no conozco la fórmula de rentas, cómo sería él? Sería esto 100 traídos hasta acá o dividido multiplicado por uno más cero goma CE a la menos azul o dividido? Uno más cero, más CE, más esto si traídos hasta acá. Si por uno más cero, coma CE cinco a la menos dos más esto si. Traído los hasta acá por uno más cero, coma CE a la menos tres más. Esto si traído hasta acá a la menos, no es el valor de la renta acá no es 100 más 100 más 100, más factor, valor, tiempo del dinero, no. Y esto nos da 354 con ses. Bien, sí. Si yo, en este caso que son valores de cuota constante, yo podría aplicar la fórmula. No, ya te acuérdense cómo era la fórmula rt n e es igual a la cuota por uno menos uno más i a la menos n sobre i por uno más i a lano lat no a la ronda. Así que esto podría haber sido siempre por uno menos uno más cero, coma cero cinco a la menos n sobre cero com CE pone uno más cero com CE cinco a la c. Que lógica. Hablemos. Bien, vamos a llegar a los mismos con ces. Poquito menos en este caso eran cuatro cuentas. No era mucho. Por qué pusiste menos cinco? Si era cuatro, Porque es de los cuatro. Bien. Ah, ta okey. No, no, no, está bien, está bien, es menos cuatro. Son cuatro n, n, n. Si yo quiero calcular el valor de la red, k sería r de a qué sería igual a esta cuota traída hasta acá. 100 por uno más cero. Goma CE a la uno, dos a la tres más la cuota dos traída taf por uno más cero a la uno a la dos más la cuota. Tres. Tra un period 100 por uno más cero com CE a la uno más la última cuota trae hasta ahí más 100. Esto no va a ser igual a siempre 100 más cuanto porque porque cada cuota genera interés, esto es igual a 431. No sé si me quedé dentro de pizarrón. Sí, igual. Tengo una pregunta. Sí, Por qué el cero está como antes de la primera cuota. Bueno, ahora ahora vamos a ver un poco de esos valores. Está tolo así por la ahora. O sea, no es siempre, sí, No tolo ahí. Y ahora vamos a ver qué pasa con los distintos valores de té que va a pasar con usted, que es el problema que nos va a generar esto de red. Si yo habría aplicado esta fórmula, en este caso, tenemos r cuatro, cuatro cero coma, que es igual a la cuota por uno menos uno más CE a la menos cuatro o a la menos cinco sobre cero, coma CE cinco por uno más. Y a lat que en este caso es cuatro y llegaría a los mismos. Y ahí vimos como sería el tema de rentas, si no fuera de cuota constante o si quiero hacerlo de esta manera. Lo que pasa es que acá son cuatro. Lo lo puedo hacer perfectamente igual es más corto hacer aplicando la forma. Queda claro cómo calcular el valor de una renta en un instante dado. Sí, un tema simplemente para manejar después lo vamos sirviendo durante los ejercicios. Yo sé que el valor de una renta r te en ahí. Esto dijimos que es el valor de una renta Es igual c por b, t n. A esto es el factor de evaluación. Es lo mismo. Exacto valor de una renta. Acuérdense que esto era lakota por uno menos uno más i a la menos n sobre i por uno más i a la t. Y esto es la cuota por y el factor de evaluación es esta parte uno menos uno más i a la menos n sobre por uno más i la la t. A esto le llamamos factor de evaluación. Sí, pero yo mi, el valor de una renta es la cuota por el factor de evaluación. Bien, entonces vamos a ver cuáles son los posibles valores que toma los parámetros de cal y cuáles son los parámetros de una renta son t, n, e esos son los parámetros de la reca. Hay dos que son bastante sencillos, que no me generarían mayores dificultades. Cuáles son ellos? Y vamos a empezar empezar con el más fácil. N, qué es? N, la cantidad cantidad o número de cuotas. Y acá nosotros vamos a trabajar por lo general con un número dado de cuotas, 12, 24, 36, 102, 20, lo que sea. Ah, acuérdense que si trabajáramos con rentas que no sabemos cuándo terminan. Sí, rentas actuariales ahí. Si l no es un número dado, pago un seguro de vida hasta que dejo de existir. Ah, me voy a cobrar una jubilación hasta que fallece la persona. No sabemos cuando es, pero nosotros, por lo general, vamos a trabajar con rentas ciertas no contingentes en donde conocemos la cantidad de tu bien. Y ahí vamos a tener que contar y ver. Bien, cuantas cuentas son 12, 24, 36, lo que fue ta no genera mayores problemas. Está claro. El otro parámetro, este es ps y de p pasa efectiva del período. Y qué era período en quién controlado y la tiempo entre dos cuotas. O sea que si yo pago cuotas mensuales, la ahí que va a tener que ser efectiva, si las cuotas son semestrales, la ahí tendrá que ser efectiva. Claro, No es difícil. Qué pasa? Uno acostumbrado a lo mejor a trabajar. Por lo general, la mayoría de las rentas son de cuotas mensuales. Mañana le cambiamos y le ponemos cotas trimestrales y a lo mejor uno pone la tasa efectiva mensual. Y la otra dificultad es que a lo mejor, nosotros, como somos malos, no le damos si las cuotas son mensuales y la tasa a mensual, a lo mejor le doy la tasa nominal trir y capitalizable en a nominar seal capitalizable trimestralmente. Ah, entonces ahí tienen que hallar equivalentes o tienen dos rentas en el mismo pago en la misma financiación y unas rentas son mensuales y otras son trimestrales. Entonces, para unas cuotas, tienen que usar la tasa mensual para otras cuotas. La tasa trimestrales tienen que hallar equivalencia. Y todavía peor aún, es que a veces hacemos cambios de tas en el medio, no? Entonces decimos durante un tiempo, la tasa es una y durante de otro tiempo, la tasas es otra. Entonces tengo que ver cómo manejo cada renta con sus tazas, pero por lo general no tiene un grado de dificultad y ta que lleva del period. No se olviden, ah, yo le ir a ta, no, vale, las potación mensuales enseguida la tasa pasa a mensual. Dónde está el problema que los va atomizar? Te, qué era de instante? El instante de tiempo donde valúo la renta donde quiero conocer o donde conozco el valor de la red y te va a poder tomar distintos valores que ahora vamos a ver los grandes grupos que tienen no debería degenerar unos problemas, pero no lo genera. Así que te ese instante de tiempo donde voy a querer hallar o donde voy a evaluar la red. Y ahora descansamos cinco minutos y después vamos a ver cuáles son los grandes grupos de valores que puede tomar. T, vamos volviendo, estás ahí? Habías hecho una pregunta? Y no, no sé si la pudiste evacuar. Era un ejercicio. Si. Creo que el 11 de la PC cree igual, yo creo que la la su ah, o sea como que la un ser más y ya puedo haber, ah, plata, no, porque me iba a fijar la respuesto pero ahora vi que borró eso porque en el grupo no, no le contestaron al habiéndose en esto. Sí, no, igual. Nicolás ya me respondió, Eh? Nicolás ya me respondió. Bien, ta gracias. Te quedó claro? No como bien que estaba eso. Y ahora veo que no. Bueno, arrancamos con el té. Es el instante de tiempo donde valuó la regla este este parámetro. Les dije que les va a generar ciertas dificultades, pero no debería, si yo lo de agarro la onda y el trabajo no va haber problemas de instante de tiempo donde valúo la renta y este parámetro va a poder tomar distintos. Vale, sí. Siempre que yo tengo una renta, lo recomendables a hacer una línea el tiempo, eso es lo recomendable. Hacer una buena línea del tiempo con dónde van a ir sucediendo a o al fonte siendo las puertas. Sí. Y después vamos a ir viendo para dónde vamos? Dónde quiero hallar o dónde tengo el valor? Vamos al primer caso, que es el más común caso, tengo una renta, hago la línea del tiempo y voy a ir poniendo dónde van a ir ocurriendo las costas y pongo o, eh, primer paso, construir la línea del tiempo. Segundo paso abajo de la cuota. Uno, le vamos a poner el uno. Siempre olvidemos no de dónde estamos. Y eso abajo de la cosa uno automáticamente para no marearnos el uno. Por lo tanto, acaba venir el cero acá dos, acá vend tres. Y acá vend un eh? El primer caso es cuando estoy parado acá cuando te vale, cero. Sí, cuando te vale, cero. Vale. Pues aprenda una unidad de tiempo antes que ocurra la primera quota. Estoy evaluando la renta. Una unidad de tiempo antes de que ocurra. La primera quo es el valor presente de una renta. Ven sida de una renta. Ven sida? Sí. Hay que un apartamento. Me dan las llaves, me mudo. Y al mes una unidad de tiempo después pago mi primer alquiler. Cómo estoy pagando el alquiler a mes? Es vencido. Sí, voy, me compro un televisor. Lo llevo a mi fasa lo instalo. Miro la tele todo el mes y a fin de mes pago mi primera quota. Cómo usted? Pagando la quota a mes? Tens. Si. Sí. Pido un presta moi. Me dan la plata hoy y yo al mes tengo que venir, pagar mi primera quota. Estoy pagando a mi mencio te t. Cero. Valor presente de una renta vencida. Esto lo tienen que hacer en un papelito y se lo tienen que memorizar ta o no. Memorizar definitiva. Lo importante es siempre poner el uno abajo de la primera foto y después ver dónde voy a calcular el valor de la red. Está bien, puede haber infinidad de valores. No estamos viendo los grandes grupos. Caso dos que hacíamos. Hacemos la línea del tiempo. Pongo dónde va a ir cada cuota OTA uno, cuota dos. Bien, qué dijimos que hacíamos después? El número la acord abajo de la uno va a venir el uno acá al dos cada tres acá en y este caso es cuando me estoy parado acá. Cuando te es igual a uno t es igual a, o sea paga, como antes de que en el mismo com valúo la venta En el mismo memento que ocurre que pago o cobro la primera cuota que estoy parado, estoy calculando. Estoy evaluando la renta en el mismo memento de que ocurre la primera cota. Esto es valor presente de una renta adelantaba. Hay kilo, el apartamento, firmo el contrato. Me van a dar la llave. Y me dice no, pero para tenés que pagar el primer mes por adelantar, voy a comprar el televisor. El dijo el televisor. Me nos vuelven todo. Y cuando lo voy a retirar, me dice no, no, para primero tenés que ir por caja y pagar la primera bota. Estoy valuando la renta en el mismo memento que ocurre la primera gota. Ve, claro. Se parece lo difícil. No? Bueno, no es difícil, no es difícil. Hay que he trabajado bien, como hemos hecho con todo caso, tres semos la línea del tiempo. Y voy a ir poniendo donde ocurre cada una de las cuotas. Sí, Qué hacíamos? Paso siguiente, abajo de la cuota uno el uno. Por lo tanto, acá vendrá un dos. Acá vendrá un tres. Acá vendrá un n. Acá vendrá un cero. Acá vendrá un menos uno. Y acá vendrá un menos dos. Sí, en este caso, t va a ser menos menor que cero, menos uno, dos menos cuatro menos seis menos dos se menos lo que sea, según el caso que te bien, vean el té no coincide con el tiempo. Este cron siempre hoy es el memento cero, lógicamente no, pero para los efectos del té, en este caso va a ser menos dos valúo. Es el caso que valúo la renta en más de una unidad de tiempo antes que ocurra. La primera cosa, O Sea, es muy sistema, menos número puede menos puede ser menos las menos seis de menos. Lo que fue, sí, un este menor que cero genérico es el valor presente de una venta diferida. Es el valor presente de una renta diferida. Este caso, el más típico es el, por ejemplo, los préstamos para las pequeñas empresas, un préstamos financiero para una pimen. Qué es lo que hace el banco? Le presta plata a la empresa que va a iniciar sus actividades. Un negocio quería empresa. Y el banco dice mira, yo sé que los primeros seis meses bogas hasta luchando para que tu negocio empieza a funcionar. Entonces no te voy a cobrar las cotas los primeros seis meses. O sea que te voy a prestar plata hoy te presto plata. Hoy te doy un préstamo hoy pasa un mes, dos meses, tres meses, cuatro meses, cinco meses, seis meses. Y ahí me empezás a pagar mi uno, mi mi tres, mi te doy un periodo de gracia. Hay un tiempo en el cual no se paga las cuotas, lógicamente que ese tiempo genera interés, no como todo. Entonces, en este caso, por ejemplo, dijimos que acá venía al uno acá, el dos, sacar tres acá el veinti acá viene en cero, menos uno menos dos menos tres menos cuatro. En este caso que sería menos cinco. Estoy difiriendo el pago en más de una unidad de tiempo. Bien, venimos despacio porque quiero que esto lo agarren bien de bien. Si yo tengo claro esta parte, tengo bastante resuelto el tema de rentas. Ah, después lo que hay que hacer es leer bien la letra e interpretar donde estamos. Si, qué es lo que ten? Pero damos un paso importante para ti. Valores presentes de la renta, a ver, pero claro, casa. Sí, nadie tiene dudas. Pregunten por favor. Bien, ahora vamos. Vieron que acá estoy trabajando con valores presentes? Vamos al caso cuatro. Lógicamente que acá es lo que dijimos. Ten en menor que cero. Puede ser menos uno menos dos menos dieciseis. No veinti igual. Podemos tener un Mont donde de te para poder calcular, nos agotan con estos cinco seis, eh? Cinco casos que veo. Bueno, caso cinco cuando nos cuatro caso cuatro línea del tiempo. Dos, tres n, qué hacíamos después? El uno, uno, tres, n. Y acá me paro cuando t es igual a n, t igual f, n van valúo la renta en la misma, en el mismo memento que ocurre la última cuota. Estoy evaluando las rentas en el mismo memento que ocurre la última cu. Esto es igual al valor futuro De una renta vencida. Qué me quiero ir de viaje el 1 de enero? Digo, me quiero ir de viaje el 31 de diciembre. Me quiero ir de viaje dentro de un año. Voy a depositar a fin de mes hasta el 31 de diciembre, o sea, 31, enero 28 de febrero, 31 de marzo hasta el 31 de diciembre cuando pago en la última cuota, la cuota 12, voy al banco, saco toda la plata y me voy de viaje. Empecé a fin de mes. Es una renta vencida y es el valor futuro o mon. Bien, quiero jubilarme dentro de cinco años 60. Voy a depositar 60 veces una plata en una caja de ahorro que me paga un interés mensual o en una cuenta de ahorro o en un fondo o en inversión ganadera. Conexión gana. No? Ay, no. Este bueno, cuánta plata tengo dentro de cinco años cuando me jule? Bien, queda claro que igual en y por último, el caso cinco. Hacemos la línea del tiempo dos, tres n, que dijimos que poníamos después, abajo de la uno, dos, tres y n n más. Ahora estoy cuando t es igual a m. T igual a m valúo. La renta una unidad de tiempo después que ocurren la última cuota. Estoy evaluando la renta. Una unidad de tiempo después que ocurre la última cuota es valor futuro De una renta a adelantada. Hay tipo de renta cilla adelantadas porque en caso uno poner también era, ven, Sí, uno es valor presente. Y el otro es valor futuro. Sí, depende de donde yo quiera hallar o conozca el valor. Si yo te presto plata hoy estoy trabajando con valores presentes. Si yo te digo a ver cuánta plata vas a tener dentro de dos años, o quiero tener dentro de cinco años, tanta plata, estoy con valores futuros. Sí, por eso es como en, es como en el interés, valor presente o valor futuro a calo valor presente de la renta casó. Uno, dos y tres, dependiendo si es vencido o adelantar y valores futuro, sería cuatro y cinco de los casos que hemos visto. Llega al ejemplo de recién hoy. Les dije me quiero de viaje y voy a empezar a depositar a fin de mes hasta el 31 de diciembre. En este caso, es al bebés a bebés. No digo, voy a quererme ir de viaje el 31 de diciembre, pero empiezo el 1 de enero 1 de febrero, 1 de marzo hasta el 1 de diciembre. Cuánta plata tengo el 31 de diciembre? Un mes después que pagué mi última quota. Ah, podríamos tener que te es n más seis, lo que fue, no acá hay un abanico de posibilidades, pero estos son los cinco grandes casos de valores de una p que declaró esto tiene que estar bien claro para no cometer ningún tipo de errores, lo que están en casa, dudas, no. Bueno, entonces, si no hay duda, vamos a la práctica de rentas que están en casa. Abren práctica cinco. Y vamos a empezar a hacer ejercicios práctica. Cinco ejercicios número uno, cerebro sitan también MXN $10,000 cada fin de mes durante seis meses a una tasa del com percent efectiva Anu. El primer depósito lo hace el 31 del uno. Quiero saber cuál es el salando el 31 del siete. Ho, qué tenemos que ir haciendo acá? Bueno, tener la letra, tratar de interpretar y tratar de plasmarlo en una línea del tiempo para ver, bien, cómo es esto a mí me parece para visualizar lo mejor, no. Y después ver que tengo y qué es lo que te piden? Me dice que una persona va a depositar MXN $10,000 a partir del 31 de enero, 31 de enero del veintitrés pesos. Febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, seis meses, no 1 de febrero, 31 de marzo, 30 de abril, 31 de mayo, 30 de junio 31 de julio. No a bien. Y en el tiempo por ahora de matemática financiera. Nada a estas fotos, lógicamente que son todas de 10,000, no? Qué me están preguntando? Cuál es el valor? Haz el p. Quiero saber cuál es el valor de la renta acá. La tasa, la tasa que le dan es una tasa efectiva anual del ci percent efectiva anual acá ya vieron algo. Vieron que taa es anual y los pagos son mensuales. Bien, entonces, qué quiero hallar? Quiero hallar el valor de la renta err. En qué instante de tiempo? Cuánto gane té? Te dimos que hacíamos acaba uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, donde quiero hallar el valor de la venta cuando te vale siete, esto sería el valor de la renta. Valor futuro de una renta en caso cinco adelantada. No, porque estoy una unidad de tiempo después. El caso cinco, donde t es igual a n más azul de cuántas cuotas? Seis y qué tasa tiene que venir acá acá? Tiene que venir la ahí mensual. Lo difícil es hacer que no es difícil para ustedes que hacer equivalencia, no? Uno más 60, tres será un menos uno percent. Y acá viene CE. Acuérdense que las viene que rt en ahí es igual a la cuota por uno menos uno más. Y a la menos n sobre por uno más. Y a la t no está la fórmula de renta. Ustedes no la tienen. Por qué saber de memoria, pero la tienen que tener en la hoja de fórmulas pop en lo que ustedes, lo que tienen que saber es qué es lo que va a y esto que va a ser igual a la cota de cuánto es la bota por uno acá no podría llevar todas hasta ahí, pero tengo que hacer seis. Aplicamos a la fórmula porque las cus son iguales. Uno menos uno más cero a la menos n que sobre por uno más a lat que te es siete. No me da más. No me da 60,000. No me vayan a sumar las 10,006 veces no, eso es un error. Es llevados hasta ahí con el interés generado. Y esto dio 82 con 90 y quedó sí, sí. Y todo es así. Leo la letra, hago la línea del tiempo, hago el planto y resuelvo a la cuenta. Ah, no hay más que eso. Ti sí. Que tres factores no la c, lo que está en medio y o duda la ne sí, digo, los que tienen calculadoras, eh, financieras va viendo como hacer esta cuenta. No está, no sé, quizás empezar por acá multiplicando por ahí después. Por eso sí, hacen esta cuenta y anotan cuál es el resultado? No sé, lógicamente que si lo hacen todo de corrido, les pagar, dar un número que si a lo mejor acá van a redondear, los pueden perder, no importa. Ah, si acá les da en vez de en edad o porque redondearlo no, no importa, es más. Si alguien me hace este planteo y acá se equivocan. Ah, no van a tener cero punto. Por eso les pido que hagan este planteo porque después hay mucha gente que o bien se equivoca la cuenta o bien no hacer planteo y me pone un dato y que estaba mal y yo no sé en dónde estuvo el error. Por eso hay que hacer el paso a paso de los plateos ya más. Si ejercicio dos Y no traten de asociar un ejercicio a otro. Muchas veces le dicen ah, pero en un ejercicio, hicimos tal cosa y bueno, sí, yo que sé porque la letra era otra o otro tema, no tramos de asociar ejercicios para después ver la solución. No leamos el planteo, hagamos la niña al tiempo, hagamos el planteo y lo resolvemos. No asociamos por similitud de letra porque va una coba antes una com. Después corremos un período o otro y cambia el sentido del ejercicio. Ejercicios un electrodoméstico cuyo valor contado de se puede pagar en tres cuotas mensuales de MXN $1. Cuál fue la pasa efectiva mensual de esta financiación? Qué me dicen que compro un electrodoméstico? Que vale, cómo lo pago en tres cuotas? De qué quiero hallar? Cuál es la tasa de interés que me está cobrando el vendedor en esta letra? Además de la tasa estaría faltando un dato en qué memento es el pago? Cuándo pago la primera cuenta? No me dice si la pago hoy, si la pago dentro de un mes o si la pago dentro de seis meses. Ese dato me está faltando. Así que supongo que la cuota que la primera cuota Te paga al mes. Podría haber su puesto que la pagaba en el comento, no sabes como quieran, pero supongo que la primera cuota la pagamos antes que faltó en la letra que tenemos ni el tiempo hoy que estoy comprando un electrodoméstico. Que cuánto vale, qué voy a hacer? Cómo lo voy a pagar en tres cuotas pagando la primera a los 30 días de y cuántas cosas dicen que pagamos tres cosas qué quiero allá? La pasa, la pasa de interés efectiva venez te conozco los 3000, qué es los es el valor hoy, el valor de la renta, en qué te Te auditivo que seamos acá? Uno, dos, tres, te t, cero. De cuántas cuotas? Tres, a qué tasa? Y en este caso, mensual, porque los pagos en las cuotas son mensuales. Ah. Y esto que es igual a la cuota por uno menos uno más y mensual a la menos tres sobre y mensual por uno más la ahí mensual elevado a la se. Por lo tanto, esto es uno. Así que cualquier cosa elevado, la c, el último término acá me va a favorecer no tengo que hacer más cuentas. Es un poco más pol. Así que este término último es uno, este último término, como va elevado a la t, la te es el instante de tiempo. Este es el el término que me lleva la venta a cero, a uno a tres a donde sea. Es el valor que me ajusta a la renta en el tiempo. Qué pasa car? Acaso yo no puedo como esta está llevado a tres. Tendría que bajar por ruí en este caso en otro que son a la 24 peor. O sea que yo aquí, no puedo despejar la ahí mensual. Sí, no la puedo despejar. Qué vamos a hacer tanto? Tanteo? Voy tanteando. Sí, acá está. Así. Una de las ventajas que tiene los que tiene máquina financiera que no tienen que tantear está ponen los datos en la calculadora. Aprieta la tecla en la máquina. Hace millones de cuentas hasta que te da una un resultado. Sí, igualmente. No se usa mucho esto porque a veces lo que le decimos nosotros es al revés. Le digo a ver la tasa es mayor al o es menor al entonces tiene que poner acá la tasi y ver si es mayor COVID. Bien, cómo hacemos para tantear? Pues, dándole valores por ejemplo, se me ocurre tanteo con una tasa mensual del tanteo. O sea que me queda tres, 31 por uno menos uno más cero a la menos tres sobre cero com CE cinco t se me ocurrió. Tira ese número en con sesa y cuatro, bien, tres 24 con 60 y 64. A qué tengo que llegar? A qué valor tengo que llegar también tengo que llegar a que me dé. Por lo tanto, si yo te conté los la las cuotas con un percent me da yo quiero que este número sea achique. Por lo tanto, para que este número sea achique, que tiene que sea la ta más grande. Entonces, Prue con una taza mensual del tiro, no hoy tirando números, me queda por uno menos uno más cero a lave a tres, perdón sobre da oh, 3000. De hecho, tres, qué pasó? Me pasé, o sea que sé que la tasa de interés cómo va a estar eso va a estar entre el y el 15. Bueno, prueba, por ejemplo, con una taza mensual del que me queda 30, uno por uno menos uno más cero como a la menos tres sobre cero como y esto cuánto me da oh, o sea que la tasa de interés que me están cobrando es de está bien, esto sería la ventaja que tienen los que tienen una ma máquina financiera, pero nosotros, por lo general no pedimos podemos pedir pero por lo general no para esto mismo no, para que no pierdan igual. Si lo pierden, hacen una, dos, tres cuentas, no? Y dicen la tasa está entretanto. Y tanto nosotros lo que hacemos muchas veces se decimos la tasa es mayor que el o la tasa en menor al entonces ustedes trabajan con esto y con esto concluye que la tasa es mayor al o menor al y así con lo que puede está quedó claro. Sí, nadie tiene dudas. Por lo tanto, cuando tengo que calcular la tasa, por lo general, lo que tenemos que hacer es estaar e ir y integrando hasta llegar a un valor aproximado. Si no pueden graficar y va link, no tiene sentido. Ah, no es el objetivo de esto. Ejercicio número tres. Vieron que de la fórmula al principio, pedimos el valor futuro, el per en el ejercicio dos de la fórmula. Tuvimos que despejado ahí y allí vamos a jugar con la fórmula esta en donde iremos desp, respetando los de parámetros que tiene Determinable. El valor contado de un electrodoméstico que se compró en cuatro otas mensuales de 10, sabiendo que la tasa que mensual es el y el primer pago se hace en el memento de la compra. Cuánto pago te pase? Cuatro quotas. Pues compro un electrodoméstico. Compré un televisión. Ah, pero voy a pagar en cuatro quotas de 1000 pagando la primera en el memento de la compra de de la tasa de interés es efectiva, mensual que quiero hallar el valor de la renta hoy. El valor contado del micro doméstico. Cuánto vale, ten, cuánto cuál? Una a hablar caso dos. Sí, caso dos ts igual uno valor contado de un electrodoméstico cuya cuota se paga en el mismo memento que se está adquiriendo el electrómetro también. Cuatro serías sí, o sea, al fin. Ah, de cuántas cuotas y a qué tasa se lo comas que el tren acá no hay que hacer más nada más allá de hacer las cuentas. Sí. Esto es igual a 1000, que es el valor de la cuota por uno menos uno más cero a la menos cuatro sobre cero. Coma CE. Tres por uno más cero com a la uno. Y esto da con Bien, quedó. Sí, sí, sí. Pá la complicamos un poco más, pero ya entramos a jugar con un montón de cosas. Dicen una casa se vende con la siguiente financiación. Dos entregas fijas de 25,000, una, el compromiso y otra los tres meses y el saldo en 24 cuotas mensuales de mí venciendo la primera cuota al mes de la segunda entrega se aplica en la operación. Una tasa efectiva mensual del cuál será la oferta contado que aceptaría el vendedor. Ah, sabiendo que está dispuesto a negociar un del valor contado del mueble de lenguaje, línea de tiempo, compramos una casa. Cómo la pagamos al compromiso 25,000 después a los tres meses, otros 25,000 y al mes. Qué voy a empezar a pagar yami. OMI. Voy a empezar a pagar. Ya voy a empezar a pagar 1000. Esto intentó ser una sub A bien. No hice nada. Simplemente puse lo que ocurre y en qué memento ocurre? Qué quiero hallar? Quiero hallar el valor hoy Cuál sería el valor contado de la casa? No es 1000, por cuántas eran estas 24? No, esta sería mi cu uno, mi cu dos, mi tres, mi 24. Esto no es 24,000 más. No está, está claro. Es todo esto. Todo esto traído hasta acá. Vamos a hacerlo todo por rentas. Sí. Si bien, hay una parte que no necesariamente lo tendríamos que hacer por rentas. Qué visualizo acá? Qué tengo acá? Esto que podría ser mi y mi p. Qué visualizo acá que tengo? Entonces dos rentas, dos rentas. Por lo tanto, el valor hoy sería estas dos fotos traídas al día de hoy más estas 24 cotas traídas al día de hoy. La suma de las dos rentas. Está bien, lo vamos a hacer así. No necesariamente esto se podría hacer mucho más fácil. Cómo lo podríamos hacer estos 25,000 traídos al día de hoy, que es 25,000 y estos 25,000, cómo nos traería al día de hoy 25,000 dividido o 25,000 por uno más al a menos no. Sí, los traerías con valor presente. Pero vamos a hacerlo por reales. A qué sería el valor hoy? Ahí esta renta en negro valuada. En qué te cuál negro? La renta? Rentas dos cotas en negro valuada en lo que están en casa. A ver alguien, cuánto vale, te sí, uno, uno, porque esta es mi primera cuota abajo de la primera cuota el uno. Y acá es dos. Sí. En uno de cuántas cuotas? Dos, dos. A qué tasa zero deja el pedido que viene, verdad? A qué tasa? Tres con cinco hay no? O sea, llevaba a, qué es esto? Qué es eso? Tres meses, feliz período. Todo. Tanto. Qué tasa tiene que venir acá? La trimestral, eh? A o sea más CE, hay cubo menos uno que es la i trimestral. Sí, no puede ir la mensual porque estas cuotas, estas dos cuotas como son primero frales cuánto de dio eh? Cero con cero más que más la renta que está en verde de la cuotas de 1000 más la renta en verde valuada. En qué te cuánto? Vale, te lo que están en casa? 10. Cuánto vale, t. Una me dijimos que hacíamos abajo de la cota uno, uno cero menos uno menos dos menos tres. Ah, estoy trayendo todo para acá. Sí, menos tres. Entendieron de cuantas cotas de 24 y a qué tasa? Qué tasa se acá? Sí, viene, está bien. Y esto me da el valor hoy. Esta parte esta parte la podrían haber hecho cómo lo fue? Perdona, este es el ejercicio cuatro que estamos haciendo. Sí. Sí, estamos acá. Sí, hicimos el uno y el dos y el tres, no, ese cuatro. Sí, Sí, sí. Yo estaba con el cinco total. No, no, estamos en cuarto. Esto esta parte lo podríamos haber hecho. Cómo? Cómo lo podríamos haber hecho esto? Podría haber hecho 25,000 más. Estos otros 25,000 sobre uno más cero siete o a casi querían poner a la a la uno o si acá querían poner cero como cero, 35 a la me a la tres está. Sí. Y esto es lo mismo que esto de acá. Y esto me dio esto me dio, eh, ses con esto. Da con 30. Y es el valor hoy. Como, estoy dispuesto a negociar un el valor contado es ses CE 32 con 30 menos el por uno menos cero com menos el y lo como quiero pié toda con y ahí estamos calculando el balón, contado que estoy dispuesto a aceptar. Si vienen con la plata en lava, sí. Para si dieron el reto en lo mismo, le lo vivió por no me considero también, sí, es por cero, como a ocho menos por cero, como o sea, le hago des cuento. Si yo le hago el descuento del es sesa menos por le descuento. Ses uno menos como no. Bueno, este nos vemos mañana. Menos cuarto, siete menos cuarto. Sí, para hacer el ejercicio que quedó 10 es, ten cuento y después seguimos con esto. No. Bien, está mañana. Gracias de cáncer. Nos vemos. No la mañana tenemos la casi, eh, eh? Bueno, queda grabado. Bueno, no, okey, no.


=== 07-10-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1125418079

---

Que queda para que quiera. Ah, eh, creo. Sí. Dice que Roberto dispone el 30 y de diciembre de MXN $50,000 y siete mils dólares en efectivo y un cheque diferido por dólares que vence el 31 en marzo del o sea, tres meses de después, y va a tomar las siguientes decisiones. Va a descontar el cheque al día de hoy, 31 de diciembre con un descuento comercial compuesto y con una tasa efectiva trimestral del ese día, el 30 del toma, todo el dinero, lo que tenían dólares, lo que tenían beso 50,000 y lo que obtuvo de él del cheque y lo deposita todo en una cuenta en dólares hasta el 31 del del en un banco que paga un interés del como a efectivo cuatrimestral. Y esa la operación que esta persona va a ser va a descontar todo el dinero y a pasar todos esos. Importa esa dolares y colocado a plazo fijo hasta el de julio, o sea siete meses después. Y tenemos los siguientes datos. Me dan el tipo de cambio dólar al 31 de 12 compra y venta me dan la devaluación anual prevista. Me dicen cuál es elif c que te había el el que era 110. Me dicen cuál fue la inflación del diciembre. Celo coma cinco mensual aparte. Me dan la inflación de los cuatro primeros meses del trimestral. Y la inflación me dice que durante los ocho meses restantes del año es constante todos los meses es la misma inflación y el p sea 30 de diciembre del será o puede o va a ser 120 que me piden. Me piden que calculemos cuál es la tasa efectiva real y anual de esta ó operación. Sí, o sea que tenemos práctico cuatro y estamos haciendo el ejercicio número 10. No me dice que Roberto el 31 de diciembre del tiene pesos $50,000, siete 500 y un cheque diferido que vence el 30 de marzo del 10 por dólares 10,000. Está bien, qué va a ser este señor pa a descontar el cheque con un descuento comercial compuesto? Hay que se le aplica una ta del efectivo trimestral, una taza cua trimestral del y todo el dinero obtenido acá lo va a depositar hasta el 30 de julio del 10 en una cuenta en dólares que paga una tasa efectivo. Cu trimestral del dos. Sí, qué me están pidiendo? Me están pidiendo que calculemos la tasa real anual a aquí igual la tasa real. Teníamos dos fórmulas como quieran, teníamos, sí, teníamos dos fórmulas, no la tasa real no de la de evaluación, no la tasa real. La tasa real era la tasa en pesos nominal, porque la que sufre de evaluación e inflación es la tasa en pesos menos la inflación anual sobre anche anual. O podrían haber aplicado, eh, anual igual uno más i sobre uno más anche menos uno. Y acá podrían haber tomado tazas mensuales anuales semestrales y podían haber asustado por el exporte. Está bien, si no entienden me preguntas, estamos, voy a usar esta, voy a usar esta o ya que yo lo que quiero hallar es lo anoto acá. La tasa real anual que es igual ahí anual, que es la tasa en pesos sobre h anual por uno más h a en este caso, con estas fórmulas, todas las tasas en la misma unidades. Bien, como yo hago una operación en donde acá tengo peso dólares, coloco los dólares y a acá tengo dólares. Tengo que manejarme con cuidado para que para ver cómo puedo yo calcular una tasa en pesos y después la inflación con los datos que de verdad, más edad para echar la ta en pesos. El objetivo que voy a tener es allá el valor futuro en pesos y tener un valor presente en pesos. Sí, con esto dos datos con estos dos datos, valor, futuro, valor presente y el tiempo. Qué voy a poder calcular acá? Qué voy a poder calcular con éstos? Qué calculo con eso? Con el valor futuro y valor presente en pesos, valor futuro, igual valor presente por uno más. Y a la n, tengo el valor futuro en pesos. El valor presente en en pesos el tiempo. Por lo tanto, voy a poder calcular el catas taa en pesos. Sí, como hemos hecho otros ejercicios, está bien, pero claro, sí, sí. Bueno, por lo tanto, por lo tanto, voy a hacer esta operativa para poder calcular el valor futuro en pesos. Y bueno, en el valor presente en pesos, es bastante fácil. Cómo voy a hacer para calcular el valor presente en pesos? Van a ser MXN $50,000 más los $7,000 pasado a pesos más este descuento de estos $10,000 que me dará una cifra menor pasado también a pesos. Y ahí ahí con esas dos cifras palo, el food presente y valor, el futuro, voy a poder calculado a hablar peso eso. Entonces vamos a hacer lo que me dice la letra primero, descuento el cheque con un descuento comercial con una tasa cuatrimestral del 18. Por por lo tanto, valor actual es igual a los dólares por uno menos cero, que es la tasa quadr trimestral. Y este cheque vence dentro de tres meses. Por lo tanto, esto va a ser elevado si la tasa cu trimestral y descuento el cheque tres meses elevado al la tres cuartos, tres cuartos. Y esto me da dólares, es con c, no. Y hago ahora estos dólares que tengo acá, producto de que de dos importes en efectivo más los los coloco en dólares por siete meses. Así que entonces el valor futuro en dólares el 30 de julio, a qué va a ser igual a los $7,500 que tengo en dólares más los con dólares que también los tengo en dólares más los MXN $50,000 que los tengo que pasar al tipo de cambio que tengo hoy. Y el tipo de cambio que tengo hoy es compra y venta. Compra 18 30 y venta. Como tanto, si yo voy con los pesos al banco, comprar dólares, el banco que hace que hace el banco, me vend. Por lo tanto, dividido dieche es esto, me da dólares, se con estos dólares que serían estos de acá con ses y los coloca durante siete meses a la tasa del cero coma veinti con lo cual que me da como el cuat trimestral, lo coloco siete meses a la que lo eleo siete, cuarto a las siete cuartos. Y esto me da dólares 19 605 con 83. O sea que acá tengo us con que, como yo quiero hallar el valor futuro en peso que tengo que hacer con esos dólares. Pasamos a pesos, sí, a qué tipo de cambio al tipo de cambio que va a ver el 31 que va a ver el 31 de julio? Y qué tipo de cambio, si yo voy con los dólares al banco y quiero pesos, el tipo de cam, el banco que va a hacer me va a comprar los pesos, comprar lo comprar los dólares, me va a comprar $2. Yo, yo voy con los dólares, los quiero pasar a pesos. Me va a comprar dónde? Por lo tanto, tengo que ver cuál es el tipo de cambio. Compra 31 en julio, tipo de cambio futuro compra al 31 de julio. A qué va a ser igual al tipo de cambio presente al tipo de cambio 30 de diciembre compra por uno más que por uno más, la evaluación bien, perfecto. Y esta devaluación que me dio la letra es un tres como a que anual. Por lo tanto, yo quiero saber el tipo de cambio dentro de siete meses, esta de evaluaciones anual aquí, debo 12 12, hago y me da este tipo de cambio es de 18 con y siete. Así que entonces yo voy a pasar estos dólares a 18 con ses y siete. Así que el balón futuro en pesos al 31 de julio es de 19,000 con o y tres por 18 con siete. Me da un valor futuro de 366,000 con así que este valor, el futuro, este valor al futuro es de 366,040 con y a bien, quedó claro, sí o no? Sí. Bien, y ahora tengo que calcular el valor presente en pesos al 31 de 12 que no es pasar estos dólares a pesos. Por qué? Porque yo aquí ya pasé estos pesos a dólares, sino por estos 50,000. Nos estoy vendiendo y comprando. Entonces el valor presente van a hacer estos pesos que ya están aquí más estos dólares y el descuento que hice de dólares pasado a pesos, o sea más $7,500 más con CE, $9, todo esto. Si yo voy con los dólares al banco, el banco que hace para pasar a pesos menos como para por 18 con 30. Y esto me está dando un valor presente de tres con y ahí tengo. Entonces el valor presente en pesos 940 con por lo tanto por esta operación, si yo tengo este valor presente en peso y tengo este valor futuro en peso, si tengo los siete meses, voy a poder calcular una tasa anual. El peso que es la que estoy necesitando para poner en la formula sí, sí. Bien, borro un poquito acá arriba, arriba, borro la parte. Entonces que hacemos, hacemos valor, el futuro ses y 40 con o es igual a no con por uno más la tasa anual en pesos que como está elevado, como es anual. Y yo conozco siete meses. A qué leo acá? Siete 12 años, siete, 12 años. Bien, para despejar esto, esto que está multiplicando, pasa dividiendo, me queda 366,040 con 85 sobre 340 y 42 con es igual a uno más y anual en pesos a las que para despejar el to acord de chef que de este lado tenía que llevar a las 12 séptimos y a acá el leo a. Y entonces me queda que la tasa anual en pesos es igual. Hice las cuentas y me quedó cero. Así que con todo esto que hice acá, llegué a calcular esa ta. Está bien, sí, sí. Bueno. Y ahora lo que tengo que hacer es ver qué inflación tuvimos durante cuánto durante la inflación. Tengo que ver la inflación de estos siete meses. Sí, tengo que calcular la inflación de estos siete meses, pero cómo la voy allá? La voy a allá al igual. Ah, para que me quede y la puede aplicar en la forma. Entonces, vamos a ver cómo me queda la inflación, que sería como que hacer todo medio una gráfica de nuevo, no A Qué datos me están dando para calcular la inflación de los siete mes? Me dices, me dices, dice que el 30 del del nueve, el IPC era de 110 al 31 del 12 que cuando yo voy a empezar a hacer la operación, me dicen que la inflación mensual del diciembre es del cero coma percent efectiva mensual. La inflación de los cuatro primeros meses. Enero, febrero, marzo, abril 30 del cuatro, la inflación de estos primeros mes, cuatro meses, cómo fue? Dime, está no los cuatro primeros meses me dice que la inflación fue del efectiva trimestral y de los restantes ocho meses, siete, nueve, 11 12 me dicen que la inflación acá fue constante. Qué quiere decir esto que todos los meses, la legislación por igual. Y yo que quiero, quiero ver el 30 del siete. Yo quiero calcular que yo quiero calcular la inflación de este período. Quiero calcular la inflación de este período que es el período que hice, la operativa no? Y cómo la voy a querer hallar esta inflación para poder hacerlo en la fórmula efectiva a igual. Bueno, acá tenemos distintas formas de trabajar, pero todas van a conducir al mismo resultado. Me dicen además que al 31 del 12 del 10 í c era de ci 20. Con estos datos, me tengo que arreglar para poder allá esta inflación de este p de los siete meses. Algo bien, bueno, yo lo que hago es lo siguiente, voy a calcular el lpe c al 31 de sí. Cómo es el IPE c al 31 de diciembre del pues Cero con efectivo mensual. Esa legislación, por lo tanto, elpc es y pese de noviembre 110 por uno más la inflación que como es mensual, y pasa un mes elevado a la uno. Y esto me da que el lpe se aquí. Es bien, bueno, yo tengo que calcular la inflación de dos siete meses. Por lo tanto, tenemos distintas maneras, pero sí, lo que voy a necesitar es poder calcular esta inflación que la podemos calcular mensual anual como quieran. Yo voy a ver y voy a tratar de calcular esta inflación. La voy a calcular mensual, pero podrían haberla calculado a o como quieran. Está bien, yo la voy a calcular mensual. Qué se les ocurre hacer para calcular esta inflación? Tengo este y p. C, tengo esta y p. C. Con estos dos y p c que ob tengo, qué puedo sacar con estos dos y p? C, qué saco con el índice de precio de diciembre del y el índice de precio de diciembre del la inflación, la inflación de todo el año, bien. O sea, qué? Y PC del 30 de diciembre del 10 sobre IPC del 31 de diciembre del esto es uno más la inflación anual, la inflación de todo el año y es anual. Por lo tanto, a qué va a ser igual? Esta inflación de todo el año va a ser igual a la inflación de los tres primeros meses por uno más. La inflación de los ocho meses restantes. Sí. La inflación de todo este año es igual a la inflación de estos tres primeros meses más. La inflación de estos ocho meses restantes, como no se suman, se multiplican la calculó. Sí, era claro, sí. Sí. Entonces, qué me queda? Me queda 120 es igual a 110 con 55 dividido. Perdón es igual a uno más cero, que es la inflación de estos cuatro meses, eh? Tres no, acá me equivoqué. Perdón, cuatro eran no, porque es uno, dos, tres, cuatro primeros meses. Uno más inflación de los cuatro primeros meses que como es trimestral, a qué lebo para tener la inflación de estos cuatro meses, si está el trimestral. Y quiero la de los cuatro primeros meses A las cuatro tercios. Qué me está dando acá? Me está dando la inflación de estos cuatro primeros meses que ya fue avión que plantearme por uno más la inflación mensual de estos ocho meses que, como la inflación es mensual, la tomé mensual, la podían haber tomado mensual. Y son ocho meses a qué leo acá? Inflación mensual. Y tengo ocho meses aquel levo a la ocho a la ocho. Qué voy a poder despejar de acá la inflación de cada mes, la inflación de cada mes, la inflación efectiva mensual. Por lo tanto, esto que está criticando, pasa dividiendo y después elevo a la un octavo. Así que me queda qué ci? 20 dividido 110 con 55 dividido uno más cero, coma CE dos a la cuatro tercios es igual a uno más la inflación mensual a la par de calcular inflación mensual aquí eleo a la octavo igual que acá para sí, esto se simplifica con esto y haciendo esta cuenta me queda que la inflación mensual que tenemos para los ocho meses restantes es igual a cero aquí. Alguien podría haber con esto, podría haber calculado el lpe c acá con este y p c. Y con esta inflación podría calcular el lpe sea acá y después con esta y PC y con esta y PC calcular la inflación mensual exactamente a lo mismo que acá, hecho de otra manera, pero es exactamente lo mismo. Está bien. Bueno. Y si ahora tengo la inflación mensual acá y yo quiero, vamos a borrar un poco. Yo quiero, yo quiero tener la inflación anual de estos siete meses. A qué es igual la inflación anual de estos siete meses? Uno más, la inflación anual de los siete meses de los siete meses es igual a uno más la inflación de los cuatro primeros meses. Y como es trimestral, y son cuatro meses, lo y le igual a cuatro tercios más la inflación de uno, dos, tres meses por uno más cero. La inflación que recién calculamos mensu yo sé que esto es cero. Esta es esta es cero. Por lo tanto, le hay agua, esta inflación mensual al cubo. Y acá que estoy teniendo la inflación, para qué período estoy teniendo acá la inflación de estos cuatro meses más la inflación de estos tres meses. O sea, aquí, esto sería la inflación. De qué tiempo? De los siete meses de siete meses. Y si yo la quiero hallar anual, a qué tengo que elevar para llevar esta inflación de los siete meses a un año siete o o a nueve be vez 12. Por qué esta inflación es de siete meses? Y yo la quiero anual. Por lo tanto, la el iguala las 12. Entonces me queda que la inflación anual hago esta cuenta y me queda cero un con por ci. Sí. Y esta es ahora la inflación que voy a poner acá. Sí. Por lo tanto, ahora voy a terminar el ejercicio calculando la tasa real con los dos datos que calculé recién. Así que entonces la tasa real a igual es y AAL menos la inflación anual sobre uno más de inflación anual. Así que me queda que la tasa real anual es igual. Pon con cero, perdón, 10 con 71, queda la tasa en pesos menos cero go cuatro cinco sobre uno más CE. Y esto me da dos con y esa fue la tasa real que obtuvimos en esta operación. Qué? Pero claro, más o menos menos esto. Tenemos que tenerlo medianamente. Claro. Porque, bueno, los ejercicios de pasiones andan en este torno no, pero si yo tengo bien, claro esto después te algo claro. No es aprendido de memoria y saber qué estamos haciendo y por qué en cada cosa. Por qué el leo a la una tasa o a otra tasa? Por qué leo? Qué es todo o qué nos todo digamos, eh? Y bueno, lógicamente que he trabajaba, puedo haber de hacer lo de vuelta si le sale por su propia med verde donde safo, qué no saco qué tomo que notó? Sí o no? Así que este estilo va a ser el parcel del próximo tres. No, no, no, no, no de este estilo. Ustedes igual parciales, tienes unidos sonas. Y ahí ve cómo va a ser el parcial. No se nos sorprenderemos el vida del parcial. No, no hay gente que hace y ya hice todos los parciales y nunca hicimos un ejercicio como este es, no sé, los ejercicios son su surgen de lo que se le ocurre. Hay que lo plantea, no siempre dentro de los conceptos que hemos manejado. Está bien, no son todos los parciales iguales. Todos los ejercicios no son iguales. Tengo que tener medianamente. Claro. Los conceptos. Sí. Alguna pregunta? Yo no. Muy bien, esto quedó grabado en aulas. Yo ahora voy a poner pausa. Cinco minutos. Reanudamos la grabación. Bueno, ya habíamos visto rápidamente la clase pasada. Acuérdese que los viernes y los lunes hay clase de consulta viernes a las nueve y lunes a las cinco y media no aprovechen. También tienen posibilidades por todas habíamos visto lo que era una renta Juana en donde qué definimos a la renta? La definimos como una sucesión de paos o cobros que se dan en imperios equ habitantes. Eso es una renta, una alquiler, compra un de apartamento y lo pongo en alquiler y recibo todos los meses una alquilar. Estoy recibiendo eso. Es un caso de una renta para mí que lo compré y recibo el alquiler como para el inquilino que par compro algo en cuotas. Voy al shopping y me compro algo en cuotas. Bien, eso es un caso de rentas para mí que compré y pago cuotas como para el dueño de lograr que recibe cuotas. Si voy al banc y pido un préstamo, ese préstamo es un ejemplo de rentas. Ah, por qué? Porque recibí un dinero y lo tengo que cancelar en cuotas. Si quiero ahorrar plata para a jubilarme dentro de cinco años, o sea para irme de viaje dentro de dos años o lo que sea, y pongo esa plata en un banco o en una en un fondo en donde quiera, eso es un caso de renta porque todos los meses voy a ir depositando una cierta cantidad de dinero todos los meses o todo el período que sea nos mal acostumbramos. Y a veces nos cometemos errores porque estamos acostumbrados a trabajar con cuotas mensuales, pero pueden servir estales trimestrales semestrales. De eso va a depender el período. Decimos que para calcular el valor de una renta en un memento determinado en un instante, dado que esto le poníamos rt en a esto se hacía sumando los equivalentes financieros de cada una de estas cuotas traídas hasta un memento, eh, que puede ser así o que puede ser acá siempre llevadas a un instante de tiempo sumando los equivalentes financieros en función de la ley de interés compuesto y dado una tasa fe. La mayoría de las rentas son de cotas constantes. Y habíamos visto la fórmula en donde r, t n i, el igual a la cuota por uno menos uno más i a la menos n sobre i por uno más y a la té. Y esta la fórmula que usamos para trabajar con rentas de vota constantes que son la mayoría de las casos y es con la que trabajamos por renta. Si no tengo que llevar cada una de estas cuotas a un memento dado o para aquí o para acá o para acá o para donde sea, o sea. Pero por lo general trabajamos con cuotas constantes en donde cierto son los parámetros de la renta. Sí, en donde té que era instante, quieres igual el instante de tiempo donde valúo la renta. Pido un préstamo hoy el te es hoy. Después vemos que puede tomar distintos valores. Compro una televisión hoy. Bien, tengo que ver hoy el valor de la televisión. El te es hoy? Ah, quiero ahorrar plata para irme de viaje dentro de un año. Bueno, el té va a tomar un valor que va a ser dentro de un año. Y ahí después vemos qué valores puede tomar. Té tiene, qué es número de cuotas De acá? Tendremos dos y cuotas. 24 cuotas, 60 cuotas. Lo que fue, trabajamos con rentas ctas. Y qué es la pasa el período efectiva del período, el período acuérdense que el período es el tiempo que hay entre dos cuotas. Por lo tanto, si trabajo con cuotas mensuales, yo acá tengo que trabajar con una tasa mensual. Si tengo cuotas anuales, tengo que trabajar con una tasa a lu. Ya llega en el period. Después vimos que sé que era el valor de la cuota. $100, 250 euro, unidades indexadas, veinti no pesos, te importa? Es el valor del año, está bien. Y con esto yo a veces iba a tener que destejar la c a veces tendría que destejar ahí que acuérdense que no se podía despejar, sino que tanteábamos a veces tendría que calcular la n o a veces tendría que calcular el valor de la renta. Bien, con esta ecuación, voy a tener que tener algunos datos y voy a tener que despejar los datos que me faltan. Está claro, sí, Consulta para destejarla ahí. Siempre voy a tener que hacer tanto. Siempre voy a hacer tener en casa panteo no voy a poder, Si yo tengo que despejar la ahí, no puedo despejar ahí. Es algo que sea una renta de dos cuotas, que sea una ecuación de segundo grado ahí. Sí, porque puedo hacer máscaras. Ah, pero si ya tengo más de de dos quotas, si tres, dos, 24, no puedo. Tengo que hacer un serie de operaciones que no tienen sentido. Tax, cambiamos si le dan, damos valores ahí, como vimos la clase pasada en el e ejercicio qui, si no nosotros, lo que decimos es, a veces la tasa es mayor o menor. Entonces trabajan con esa tasa y ven si la tasa de esta renta de este préstamo de lo que fue más grande o más chica que yo en funcione, lo que me dio la renta con esa pla Y este con poner chico dos valores, ese me ahí me tendría que dar. Es el valor vos. Vos, ten un la renta cinco o este va cerca. Ese está. Entonces vos, vas a probar con esta cuota que es una cuota dada con una n y con un té. Vas a probar con un cinco con un 10 con un 15. Vas probando con tazas pa, viendo y ta que esta cuéntate de los Patate exacto. Lo más aproximado Tiene que dar aproximado. Ah, es más en caso, por lo general no lo preguntamos. Ah, en caso de que vaya, hagan dos o tres cuentas. Por lo general, si llega a ir, a veces trabajamos con casas medias redondas, pero a veces no te da re. Entonces decís que la tasa está entre 10 y por calculaste con 10 te pas, te calculas con ocho. Te quedaste corto. No te vas a pasar toda la hora y media del parcial. Haciéndo esta cuenta. No tienes sentido. Está bien, sí, sí a bien, en esto dijimos bueno, vimos los parámetros, vimos los parámetro. Y qué dijimos de los parámetro? Lo que vimos un poco de shift, vimos los parámetros de la renta en donde muy fácil, muy fácil. El en no me debería de generar problema. Número de cuotas, 12, 24, 48, 60, lo que fue, y tampoco debería de generarme el problema, pero tengo que tener presente que es la tasa efectiva Del período. Entonces acabo de tener que estar atento a ver si las cotas son mensuales, si son bimestrales, si son trimestrales, si son semestrales para poner la tasa efectiva del período. Y lo que puede ser un poco más difícil es que yo no le voy a dar una tasa efectiva mensual, sino que a lo mejor debe una tasa efectiva o nominal semestral capitalizable trimestralmente para que ustedes no se olviden lo que vimos y calculen la efectiva mensual. Ahí está grado, dificultad. Y después el parámetro que sí nos va y ya lo vimos a la clase pasada a generar algún problema, es el fe que es el instante de tiempo dónde valúo la renta es donde conozco el valor o quiero hallar el valor de la red y acabemos distintos casos. Vimos el caso cero. Y acá les dije cuando ustedes tienen esto a la línea del tiempo y ponen donde ocurre cada cuota. Luego debajo de la fota uno va el uno. Siempre acá viene el dos, acá viene el tres. Acá viene en acá viene el cero. Y el caso uno es cuando Valo la renta, cuando te es igual a cero, que era el valor presente de una renta vencida. Estoy calculando la renta una unidad de tiempo antes de que pague o cobre la primera punta. Bien, te cero. Valor presente de una renta si Caso sí o no. Caso un sirve caso dos, Caso dos, línea del tiempo dos, pongo dos, está cada una de las cuotas. Y después pongo abajo del uno de la cuota uno, el uno, dos, tres. En este caso, es cuando te es igual a uno, que es el caso en el cual estoy calculando el valor presente de una renta adelantada. Estoy evaluando la renta en el mismo memento en que estoy cobrando o pagando la primera agua. Bien, caso tres, ahí tiene nada de casa. No, pero bueno, estos son los grandes grupo caso tres, agarro, hago la línea del tiempo y pongo dos n, donde se van dando las cuotas abajo del uno, el uno, dos, tres, n CE menos uno menos dos menos tres. Este caso es cuando d es menor que cero, menos uno menos dos menos tres. Menos menos es cuando valúo la renta en más de una unidad de tiempo antes de que ocurra la primera. Bien, pido un préstamo hoy. Pago mi primera cuota al mesa. Pido un préstamo hoy. Pago mi primera cuota hoy. Pido un préstamo hoy. Pago mi primera cuota al cuarto mes. Sí. Ah, compro un televisor hoy. Pago mi primera cuota al mes. Compro un televisor hoy. Pago mi primera cuota. Hoy compro un televisor hoy pago mi primera cuota de cuatro meses. Y así lo que por, está bien, sí. Después vamos a los casos cuatro y cinco en donde tenemos ni el tiempo pago la uno co la uno en la en la tres, la cu n. Ponemos aquí abajo un uno acá abajo, un dos aquí, un tres aquí, un n. Y es el caso en el cual te es igual a n. Cuando quiero hallar o conozco el valor de la renta en el mismo memento que ocurre la última cuota, monto o valor futuro de una renta vencida, te igualé. Pagué la última cuota y quiero saber cuánta plata tengo ahorrado ese día. Valor, el futuro de una renta. Ven? Y el caso cinco, Ten la misma niña del tiempo que hacemos. Y tengo uno, dos, tres, n acá abajo. Pongo el uno acá el dos, acá el tres, acá el n. Y aquí va a ir el n mas azul. Entonces yo estoy evaluando la renta. Cuando t es igual a n, mas uno, una unidad de tiempo después que deposité mi última cuota es el valor futuro. Monto de una renta adelantada. Estoy calculando cuánta plata tengo un mes. Una unidad de tiempo después de que pagué mi última fota. Sí, esto es fundamental que ustedes lo tengan claro. Y después que al final que sea, no está bien. Sí, bueno, dudas, no hay dudas. Entonces vamos al ejercicio v. Habíamos hecho hasta el cuatro. Ya. Ejercicio cinco, qué dice? Una deuda? Préstamo. Una deuda de se cancelan. 10 cuotas anuales, vencidas, anuales y vencidas de pesos. Y La pasa, es del percent efectiva anual determinar el monto o valor futuro de la renta. Sí, calculado de dos formas distintas. El paso cuarto, no vamos a ver, no nos apoyemos. Hacemos la línea al tiempo, está bien. Yo hago la línea del tiempo después. Digo, lo puse por caso, pero bueno, pero está bien. Una deuda de cuánto es de 25, 45, no? Sí, cómo se paga? Está en todo el baño en gtas 10 cuotas anuales y vencidas. Así que aquí pagué mi cuota. Uno de 10 aquí pague mi cuota dos de aquí pagué mi cuota. Tres de no sigo. Y acá que voy a pagar mi cuota. 10 de cómo son las cuotas? Varias Anu la pasa que me aplican. Es a anual sí del y me están pidiendo que calcule el valor el a el monto de la renta. O sea que me están pidiendo que calcule el monto de la renta, no el monto de rentes al final, el monto de la rento o valor. El futuro de la renta. Sí. Ah, puede dar la confusión monos. Monto no puede ser a veces por hablar de monto, eh, este, pero ya el monto hoy ya me lo están dando. Sí. O el valor presente ya me lo están. Bien, qué quiero en todo? Se calcular lo que vimos de dos maneras distintas. Primero por renta rt n e es igual a la cuota Es igual de la cuota por uno menos uno más i a la menos n sobre i por uno más i a lat. Está bien, esa la fórmula que vamos usar. Por lo tanto, qué? Quiero calcular el valor de la renta entre cuánto? Vale, t, pienso eso. Dijimos que acá viene el uno. Acá viene el cero. Acá viene el dos. Acá viene en tres, acá viene el 10. Por lo tanto, cuánto vale, t, 10 caso cuatro, como, bien, es el monto de una renta vencida. De cuántas cuotas? 10. 10, 10, el mismo. Bien, qué tas? Cómo son las cuotas a a la tasa anual se cero. Coma 10, está bien, todo. Y es no esto que es igual a la cuota por uno menos uno más cero elevado a la menos n que 10 sobre cero por uno más cero a la t que te 10, no mitad. Sí, es el Menos 10. Es solamente ligado a la uno más Cero a 10, no, el menos 10 es solamente, es todo que está acá. Esto da 159 374 con 25. Y ese es el valor final. Monto de la renta en este caso. Pero claro, eh, todos, no veo una cámara prendida. Eh? Menos está claro. Bueno, qué me pedía que lo calculara de dos maneras De otra forma que no sea por rentas, se les ocurre para calcular este val se agarra cada uno de ya se el futuro como fuera interés. Bueno, en definitiva eso es más o menos lo mismo que red. No está mal. Está bien. Tengo que hacer 10 cuentas. Sí. Lo que dicen acá es decir, bueno, agarro estos 10,000, agarro otros 10,000 ta y hago las 10 cuentas que ahí está perfecto. En definitiva es el valor de una renta sumándolo potta cuota llevada al final. Qué otra manera de lo que sea, cuál? Cuál es el valor presente? Qué esto, esto es el valor hoy del préstamo. O sea, son todas las cuotas traídas hasta acá. Por lo tanto, si yo llevo estos 61 hasta ahí, en definitiva es el monto de la c, porque esto sería el valor pollo de la de. Así que la otra forma es valor futuro, igual valor presente por uno más. Y a la n, valor futuro igual por uno más cero a la dos, tres a la 10. Y esto también me va a dar. Podemos tener alguna diferencia por un tema de algún redondeo, pero no, no es problemo En este caso, eh? Podría haberlo calculado de cualquiera de las dos maneras. Bien, factor, valor, tiempo del dinero. El dinero no vale lo mismo en todos los me momentos. Por lo tanto, si yo quiero llevar todo el dinero hasta acá, lo traigo hasta acá que lo podemos hacer con esta formula de rey o en definitiva, el préstamo que es el valor acá, que son todas las cuotas hasta medida hasta acá. No puedo llevar hasta acá. Qué es lo que hicimos con la segunda p, eh? Perdón. Y el sencillo dice Susi contrae una deuda, pagarse en cuotas mensuales consecutivas de 500. Cada primero se paga en el memento que se contrae la deuda. El banco nos cobra un interés del dos sicom efectivo annual. Quiero calcular cuál es el importe de este préstamo, cuánto se le prestó a sus y el se, el valor 13. Y el CE epide dos dice si la deuda se hubiera cancelado en seis cuotas, bimestrales y consecutivas, pagad a la primera al mes de contraída a la deuda. Cuál hubiera sido el importe de la costa? Está bien, bueno, muy bien, nos que trabajar. Así que a trabajar porque están en casa. Quién es d? L. A, c, k, f, w, j. Wn. Dale laña del tiempo es lo que tenemos quedar dos. Tenemos cinco. Lo qué? 12 com por llamo con el primer. Se pide, eh? Con el uno. Después vemos los dos. Cómo están en casa? Cómo venimos a a la casa? Eh? A casa cuatro número. Sí. Sí. Creo que que bastante que número bastante entero tarde. Creo que ya uno no. Sí, sí, puede dar se coma. Nueve, nueve, nueve. Venimos bien ahí. Lorenzo. Tatiana, Felipe, camila Agustín valentina quedó se pde uno quedó En en en el perdón en es dos las también de dos. Porque Dice si la deuda se hubiera cancelado en seis cuotas bi mes bimestral. Ah, no al de y consecutiva pagadera. La primera mes de contrada cuál hubiera sido el importe de la cuota? La deuda que calculé en el se pide uno la la es la que voy a usar para el zpd dos. Lo que tengo que calcular en ese pide dos es la cuota Utilizando Calculando, usando la deuda del sede. Tenemos que una deuda se pide. Uno se cancela, se paga en cinco cuotas, pagando la primera en el memento que se contrae la deuda de quis de de cuo de 500 y de qui. La tasa que aplica el banco es efectiva anual del percent annual. Quiero calcular la deuda. A qué es igual la deuda? Bueno, quotas esto es igual en una venta. Valuado en qué te a ver lo que están en casa? Quién me dice en qué de En te cero está no, No te gusta? Uno? Qué dijimos que hacíamos para determinar el té abajo de la co uno el uno acá el dos acá el tres. Acá hay cuatro. Y acá el cinco. En dónde quiero calcular la deuda cuando te vale? Sí, sí. El Uno. Sí, estoy en el mismo memento que pago la primera cuota caso de renta. Adelantar el caso dos que habíamos visto de cuántas quotas Cinco De cinco. Qué tasa tengo que poner acá Eso? La del período. Cómo son los períodos? Las votas son mensual. Por lo tanto, tengo que calcular la ahí mensual. Uno más a la un menos uno. Me queda que la ahí mensual es del percent. Se lo coma. Esto es igual a la flota 500 por uno menos uno más cero. Uno a la menos n menos cinco sobre cero por uno más cero. Uno a la t que te es uno? Hay hay una consulta. Bien, hacer primera las cuentas en entre paréntesis. Probablemente sí. Hacer estas cuenta que es la más por finalista después multiplicar por lo que vine acá y después por quiniento sí, ahí practiquen para se rienda cuenta y nos cometer errores. Si. Bien vuelvo a decir que no es un castigo, sí, se acá. Me ponen un cero ahí. Sí, está mal. Todo el ejercicio. Claro, toda esta parte está ahora. Si acá ponen uno cinco cero con un cero, uno que acá se equivocan en la cuenta. Y no es un horror muy grande que no te diste cuenta. Bueno, no se castiga. Se se te quita algún puntito, dependiendo de como ven para más. Esto nos dio dos 50 con 98. Y esa es la deuda. Está bien. Y esa es la deuda. Se pide dos, te pide esto es el se pide uno a ver, él se pide dos. Me dice que esta deuda ahora conozco esta deuda. Ahora conozco esta deuda de con no. Qué pasa si esta deuda se pagara en seis potas bienales consecutivas, pagando la primera al mes de contraída, la deuda? Cuánto sería el valor de cada put? Pero cómo se si a un dijo el director, por eso salvador dice siempre te dices si te dice algo no, no te dice que sea vencida. Te dice que la primera cu se paga al mes. En dónde está la línea del tiempo al Mes Peor? Sí, la línea del tiempo hacer la Sacar, claro es al mes parte. Pues me mira todo para ya lo Sé. Si yo contra una deuda y al mes de haber contra la deudas, esto el de estaba final todo una cosa antes de ese podría llegar a ser eh, todo es posible. Hagan la línea del tiempo, no sean atorrantes es fundamental para poder visualizar de lo que tengo y más para hacer lo que hemos dicho siempre. Y cómo venimos ahí. Tatiana felize agu usted Lorenzo y Michel valentina camila venmos Ah, cuánto No, yo, las últimas dos clases. No pude entrar. Y mientras tengo que ver todavía, entonces estoy medio. No tiene que des a un tiempo quien perdemos el ó bus acá en esto? No, No, no, no, me quedo. No me quedo. Se miran mañana Y después, eh, después se complica, eh? O le estuve algunas cosas de trabajo y no, no me pude conectar. No, está bien. No, no, no. Yo les digo simplemente por qué empezamos con uno de los temas más críticos? No, Al ser bimestral, sea se cuenta todos los meses, pero en realidad son seis. Iban a ser tres bottas No seis cuotas me dice También la comisión. Entonces, En vez de ser mensuales, son bimestrales. Ponga lo que me dice y cuándo pago la primera al mes? Hago lo que dice la letra qué me dice la letra que al mes al mes pago mi primera cuota? Y cómo son las cotas bimestral? Por lo tanto, pasando dos meses, mi segunda quota dos meses, mi tercera cuota, dos meses, mi cuarta cota, dos meses, mi quinta cuota y dos meses, mi cuota seis. Sí, hago lo que dice la letra, pero el préstamo y se pagan cuotas. Bimestrales la primera al mes y después cada dos meses para tengo entonces todos su trabajo me la c de la f. No. Y lo que no conozco de la fórmula, yo tengo la fórmula rt n. Na es igual a la cuota por uno menos uno más i a la menos n sobre i por uno más i a la tengo todos los datos. Lo que de esta fórmula voy a despejar que es la cuota, no? Bien, a ver qué conozco. Conozco este valor, la deuda, los 24. Los perdón, los dos con no. A qué es igual esto? A una renta. Sí. Bien, acá empieza el problema. Cuánto vale te dos, seis. No. A ver, acá tenemos dos, pero y seis en casa. Qué me dice cuánto vale? Dos. Pero a Tiana, eh? Te puede ser cero. A ver valentina qué pusimos yo puse dos, dos. Bien, Lorenzo, estás preguntando el té? Perdón, el té. Claro, estoy viendo el té. Cuánto vale té? Yo pensé en sero. Bien, lo sé, me queda camila que pusimos ahí. Bueno, te dijimos que hacíamos nosotros el segundo acá del uno viene el uno. Sí. Después acaba dos, dos. Acaba tres, importa. Cuatro, cinco, seis. Y bien, qué períodos son estos? Me escuchan ahora? Sí camin te escuché. No sé, me escuchaban hoy. No, no. Ah, uno había dicho Bien, claro. No es Niro. Ni uno ni seis. Ni dos ni nada. Uno con cinco. Bien. No uno cinco. No, casi, casi casi se cono bien. Bien. Estos son bimestres estos son bimestres. Por lo tanto, yo acá tengo un mes. Si yo tuviera un bimestre acá sería el cero ta. Porque esto es bimestre bimestre. Acá vendría el bimestre. Acá vendría el cero. Pero dónde conozco yo? El valor de la renta acá, un mes de un bimestre es o bien un medio o si alguien quiere poner cero, coma cinco. No, pero los hombres perdí ahí. Ah, Por qué? En el por qué pasaría de de de la deuda a segundo, uno es un mes. Qué períodos son? Qué períodos son bimestres bimestres. A por lo tanto, yo he vivido todo en bimestres sí, ta bimestre. Bimestre, bimestre, bimestre. Ta. Pero yo de acá acá. Cuánto tiempo tengo? No, Por qué no? Y por me dice que la primera cuenta cuando la pago Ah, al mes, al Mes, no la pago al bimestre. No la pago acá. La pago al mes que es medio bimestre. O sea que la porque yo entendí mal entendí que, por ejemplo, la o sea la la primer cuota se pagaba al mes y después se pagaba como en bimestres sí, el primer y se una cuota pa su un mes Está bien, está bien. Entendí que bien, la primera cuota la voy a pagar al mes. Pero las cuotas son bimestrales. Las cuotas son bimestrales. Por lo tanto, el período de la renta cuál es maestre? Por lo tanto, acabe el uno. Sí. Si yo tuviera un bimestre acá vendria el celo, pero yo no estoy calculando el valor de la renta un mes antes de la primera cota. O sea que es un mes, es medio bimestre Porque vas a hacer una tasa bimestral. Bueno, ahora después vamos a los vamos por parte primero estoy con el té. Quién me estaba preguntando camila elna Sí, yo que yo había entendido que la primer cu se pagaba al mes y después se paga. Por ejemplo, la segunda cuota sería a los tres meses de que sacó el préstamo. Sí. Sí, está perfecto. Lo que entendí Acá, Pero el te es la primera cu k. La tercera cuota acá. La segunda cuota k. Ah, pero el período yo lo tengo que dividir en bimestres porque son bimestres. O sea, siempre bimestres para adelante. Pero también mi maestre como para, claro. Sí, sí. Sin para todos lados. Y la renta que la tengo que armar bimestres tanto el té la n como la i. Ah, la ahí también. Por claro. Sí. Sí, claro. La claro casual. No entrar después. Cuántas cuotas? Seis y qué tas tengo que poner acá acá. Tengo que poner la tasa efectiva. Dime que es y biral uno más uno, hay cuadrado menos uno o con esta no me queda que la tasa y menestral es del percent. Así que acá viene cero. Quedó claro. Sí. Y esto es igual a la cuota. No sé cuánto es por uno menos uno más cero. Uno a la menos n, que es a la menos seis sobre por uno más cero a la t que es o bien cero con o un medio lo que quieran poner esto para despejar la cuota es con no todo esto que está multiplicando pasa dividiendo por uno menos uno más cero. Uno a la menos seis sobre por uno más uno a la o al au men. Y me queda que la cuotas es de 433 con 38. Sí, está bien, quedó claro. Ah, sí, pero no. Sí. Si quedó claro a ahora, si quedó claro, tengo un préstamo de us dólares. Se se paga en $10. Vamos a poner un número más chico para no pedir tanta plata. No me gusta. Ah, dólares se paga en 60 cuotas trimestrales pagando la primera a los cinco meses. Y la casa es del veinti percent efectiva anual y saber de cuánto es cada cuota. A ver, te doy unos minutitos para que lo lo vean línea del tiempo. Préstamo, cuotas. Cuando empiezo a pagar la primera, la tasa todo a ver por lo menos el planteo y las cuentas. No me importa, no, por lo menos el planteo Por favor. Si el mi tiene mi es mi importa. Ah, bien. Sí. Número de qué se va a dar un selo más sub ellos. Eso. Yo si. Sin entender eso de pando la primera a los cinco me a los cinco mes de te mira, no por los cinco mes de rond y vos pedís plata. Si yo estoy presto plata. Y te digo que me vas a pagar la primera cuota dentro de cinco meses para futur no, yo te he presto la plata hoy. Y vos pasa un mes, dos meses, tres meses, cuatro meses, cinco meses ahí pago mi primera cuota. Okey. Sí. Y cómo venimos lo que está en casa? Entendemos esto. Dimos un gran paso para la humanidad. Llegamos a la luna y importa. No. Ah, digo, no importa los números de cuentas después, no, en dónde tenés PMO en esa línea? El tiempo Acá. Y porque la abrir importa. No, yo pido plata hoy. Sí. Y pas cinco, co dice y pago la primera Cuota. Ah. O sea que sería como acá, claro. Sería como ahí sea. Ah, Nada No está bien, está bien. O sea, yo pido un préta hoy de 100,000. El préstamo importa, pasa uno, dos, tres, cuatro, cinco meses. Y ahí tengo. Y Aquí pa, ir mi primera fi al banc deité mi primera cuota. Cómo son las cuotas Trimestrales Trimestrales? Uno, dos, tres meses. Mi segunda cuota. Sí. Uno, dos, tres meses. Mi tercera cuota tal no voy a ser más así hasta a mi cuota. 60. Ten que hacer para ya. Bien, Qué? Conozco el préta pon el número no 10. No importa a qué es igual el valor de la rent, cuánto vale, te Quiero coloc el uno para me adoptar. Pues yo, Cuánto vale, te lo que están en casa? Por cuánto que tenía hospital? Bu. Ahora está casa. No voy pensar y decirme vos, cuánto te da al té ahora? A lo mejor les se equivocó. No, no es que siento que es porque no sé por dividí cinco cinco, porque no es la Mitad. Cuánto les dio usted a mí? La Miguel Lorenzo o Tatiana gu Felipe Abajo de tercio. Bien, Abajo del uno, el uno. Qué períodos tengo acá? Trimestre? Trimestre. Acá viene los trimestre. Acá viene el tres. Claro, no sigo. Por lo tanto, acá, si yo vengo con un trimestre, Sí. Acá Que vendría cero. Cero. Sí, tal Pero yo tengo dos meses más. Sí. Acá que vendría menos un tercio acá vendría menos dos tercios. Por lo tanto, t es menos dos, dos tercios. Pero claro, sí. De cuántas cuotas? 60. 60. Y qué tal tengo que poner acá la la efectiva tri. Ah, sí, Está bien, quedó claro. Sí. Con esto teniendo claro esto, les puedo poner cualquier cosa si las cuotas hubieran sido mensuales, si la cuotas será el uno, dos, tres, pagando la primero de los cinco días, si hubiese tenido cuotas mensuales, cuánto era? T y se yo y lo hubiese hecho acá era el valor de la renta ent. Cuánto? Para menos acá vendría menos cinco CE menos uno menos dos menos tres, cinco menos cuatro menos menos cuenten. Bien, no de cuantas cuotas de 60. Y qué tasa vendría acá? Igual? La efectiva mensual. Sí, esto si tengo claro esto, tengo un buen paso dado en el tema de rentas. Así que a trabajar hagan h, hagan el siete h, hagan el siete hasta el siete. Hagan uno más. Y repasen todo esto. Así le Deva con tiempo a botín. Pa que se ponga el día que Agustín vamos arriba hágan el vamos arriba. Sí, bueno, muy bien. Y no se olviden porque me un De, eh, eh? Ah, en vez dear es bi men sería uno ayudador pasa. Y para si Hubiera sido bimestral acá la uno, cada la cuota. Dos acá tengo un bire acá vendría el cero. Sí. Acá vendría el menos uno. Claro, menos no. Acá vendría el menos uno. Y acá vendría al menos tres medios Ahor tres medios ahí. Si yo, si. Yo tengo acá el cero. Sí, acá tengo un dos a acá tengo cero acá que viene menos un medio. Sí. Menos dos medios que es lo mismo que menos uno. Sí. Menos tres medios menos cuatro medios. Sería menos dosan de ti. Bien, Me escuchas tanta acciones? No Importa. Pero esto hay que trabajar que yo le digo que lo trabajen, porque así es como se aprende. No? Y después que yo tengo unto que me fun el p. Cualquier lado menos cinco de los cuatro. Vamos arriba a trabajar gente. Nos estamos viendo el lunes o el viernes. Si alguien quiere venir a la clase de conducta, no es por zoom. No son solo vos.


=== 08-09-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1116996856

---

Vamos a ver cómo afectan los factores económicos, las decisiones financieras. Sí. Y vamos a empezar viendo el concepto de inflación. Ustedes saben lo que es la inflación no es la suba sostenida de los precios en la economía. Puede ser dicho también como la pérdida del poder adquisitivo que tiene una moneda. Sí, eso es. La inflación es la suba sostenida de los precios en la economía. Qué quiere decir que, por ejemplo, voy a comprar un litro de leche? Me sale MXN $40 al año. Voy a comprar esa misma leche y sale MXN $44 que pasó. Subió un, necesito un percent más de dinero para poder comprar el mismo nitro de leche. Entonces eso es el concepto que tiene que tenemos de inflaciones la suba sostenida de los precios en la economía. Como tanto cuando yo realizo actividades en moneda, actividades financieras en moneda nacional, por ejemplo, nosotros en pesos, esas actividades financieras, esos pesos van a estar sufriendo el proceso. Inflación. Sí. Si yo, por ejemplo, voy a comprar, eh, un eh, un marcador al quiosco, y me dicen que este marcador que el marcador se sale MXN $100. Yo digo, en vez de comprar el marcador, cruzo al banco y deposito esos mismos MXN $100 en el banco al percent de interés. Sí, por un año, cuando vengo al año, retiro la plata del banco, retiro los MXN $120 muy contento. Cruzo a comprar el marcadora del geco. Y le digo, vengo a comprar un marcador. Sí. Bueno, acá lo tenés el mismo marcador que iba a comprar a un año. Luego vengo a comprar ahora. Y el hombre me dice cuando voy a pagar, me dice está cuánto le debo? MXN $115. Ah, este marcador varía si ahora vale 115, o sea que saco la plata que me retiré del banco a los MXN $120, le pago MXN $115 cuando salgo de que os comento la mano en el bolsillo y me encuentro con que tengo solamente MXN $5. O sea, qué pasó? El interés que me pagó el banco fue absorbido parte en este caso, todo o más por la inflación? Sí, fue absorbido cómo por la inflación? O sea que, qué pasa realmente? Cuánto gané en términos reales? Cinco. Sí. Porque porque el que me pagó el banco fue absorbido por la inflación del o sea que realmente gane un, eso pasa con todo lo que hacemos en pesos, no? Si uno trabaja y gana MXN $20,000, sí, empieza trabajando el primero enero y le pagan MXN $20,000 a fin de año. Vienen y le dicen mira, te vamos a dar un aumento de él. O sea que de MXN $20,000 paso a ganar MXN $22,000. Pero qué sucede cuando voy con eso? MXN $22 a comprar al súper a pagar el boleto a pagar lo que fue de la ropa al el estudio, lo que sea. Me encuentro con que no puedo comprar un percent más de cosas porque porque las cosas en el mercado van a haber subido de precio. Sí. Y entonces, en términos reales, mi sueldo no subió un o sea, no gané un más en términos reales. Pongamos en la inflación. Anda como, anda ahora cinco un para maar menos en términos reales. Voy a haber ganado un más o menos un percent. Realmente voy a poder comprar solamente un más de cosas. Queda claro. Eso es lo que afecta a la moneda local al peso, en nuestro caso, en estados unidos al dólar en Europa, al euro. Y así en argentina en peso argentina. Así en cada país, la inflación afecta a la moneda local. Bien, por lo tanto, vamos a ver que uno más i moneda nacional, pesos, moneda nominal, uno más i nominal es igual a uno más i real Por uno más la inflación en grandes a grandes rasgos. Yo recien en que el banco me pagaba un la inflación que hubo fue del esto no está en lineal porque es interés compuesto, no? Pero bueno para entender. Entonces, cuánto gané en términos reales? El sí. En términos reales, gané un, si me aumentan el sueldo, un la inflación fue del cuánto me aumentó el sueldo en términos reales. Un sea que de esta ecuación, nosotros tenemos la tasa de interés que me paga el banco, el aumento de sueldos que me dan en la empresa, lo que sea esa tasa en pesos. Vamos a tener una tasa real que es lo que realmente voy a ganar. Y voy a tener la inflación. Sí, esta tasa, esta tasa nominal, este nominal es nominal en cuanto a su concepto, pero si va pero va a hacer efectiva, no, no tiene nada peor con la j. M. Esta no es una j. M, no es una tasa nominal. Es una tasa efectiva efectiva en cuanto a su cálculo efectiva mensual efectiva, se semanal, mensual, semestral. Lo que fue es nominal porque no es real. Ah, si voy al banco, el banco me dice que me paga un percent efectivo anual. Ese percent efectivo anual es una tasa nominal. Por qué nomin? Por qué después cuando voy a retirar el dinero con esa mayor cantidad de dinero, no puedo comprar un percent más porque las cosas van a ver subido. Queda claro. Esta tasa es nominal en cuanto a su concepto. Es nominal porque no es real. Claro, sí. Sí. Entonces, si yo, de esta ta de esta ecuación, a veces voy a tener la tasa nominal, a veces tendré la tasa real. Tendré que calcular la inflación otra vez. Tendré la inflación, la tasa real. Tendré que calcular la tasa nominal. Otras veces tendré la tasa nominal, la inflación, y tendré que calcular la tasa real. Ah, pero esta es la ecuación básica del concepto que afecta la inflación a la tasa peso. Si yo lo más común, quisiera decir, a ver si deposito en el banco o me aumentan el sueldo a ver, previendo una determinada inflación, cómo sería la tasa real? La tasa real, esto que está multiplicando, pasa dividiendo, me queda uno más i nominal sobre uno más la inflación. Y a esto le restaría este uno que está ahí pasaría. Y con esta ecuación, voy a poder saber, es mi ta real cuánto realmente ganen o cuánto realmente me aumentaron el sueldo. Por eso, a veces ustedes por ahí, si escuchan, dice el sueldo real, el salario real disminuyó. A pesar de haber habido un aumento disminuyó. Porque qué y bueno, porque a lo mejor el aumento no cubrió la inflación. Esta tasa puede darme negativa, eh? Ah, puede darme negativa? Cuándo daría negativa a la tasa real cuando es mayor la inflación? Cuando la inflación es mayor que la tasa nominal, si el banco me paga un y la inflación fue del 12, cuando voy con esa mayor cantidad de dinero, ese más de dinero a comprarla, mismas cosas, no voy a poder comprar las mismas cosas porque esas cosas subieron un 12 por o sea que podría comprar entre paréntesis, entre comillas, un percent menos esta tasa mearía menos. O sea, esta tasa puede dar negativa. Ah, no se asen si dio mañana en algún ejercicio, vamos decirlo en la vida real, calcula el rendimiento real. Y esta tasa le da negativo. Puede dar negativa si la inflación es mayor que el interés que me pagan, que el aumento del sueldo, que lo que fuere esta tasa me daría negativa. Bien, Si yo le hago acá, a mí me gusta a veces trabajar con esta f, por lo que vamos a ver ahora, yo podría decir que la irreal le ponemos r. La i nominal es un tema nomenclatura. Le pongo i y la inflación le llamamos h, no? Entonces esta ecuación me quedaría de que y r, perdón, me quedaría de que r es igual a uno más i sobre uno más h menos uno. Si yo aca, hago con un denominador aquí me quedaría uno más h sobre uno mas h. O sea que me quedaría menos uno menos h. Y esta fórmula me quedaría que rs igual ahí menos h sobre uno mas. Qué está más? Bien? Es la fórmula que está en la hoja de fórmulas. Sí. Qué pasa en esta fórmula en esta fórmula? Todas las tazas, todas las tasas mismo tiempo en esta fórmula, todas las tasas tienen que estar en el mismo tiempo. Tasan tasan tasa tasa mensual mensual mensual. Mientras que en esta de acá arriba, yo podría trabajar con una tasa mensual, una semestral y una anual. Qué tendríamos que hacer aquí? Ajustar el exponente para llevarlo todo al mismo tiempo. Sí. Entonces podría trabajar con esta fórmula con el cuidado de que yo acá tengo que ajustar los exponentes en esta de acá abajo. Estas tasas las tendría que hacer su equivalente efectivo, toda anual, todo semestral, todo mensual afuera antes está bien, Con cualquiera de las dos fórmulas. Podemos trabajar. La de arriba se ajusta más. Si yo tengo tasas en distintos tiempos para no tener que hacer equivalencia, puede, pero perfectamente puede usar esta fórmula haciendo equivalencia fuera de todas estas tasas anuales mensuales semestrales, lo que fue, está bien, mm-hmm. Bárbaro. Nosotros cómicamente que todo esto vamos a ir manejando con tasas. Pero cómo se calcula la inflación? Quién calcula la inflación? El instituto nacional de estadística que según la encuesta de hogares, hace una un estudio periódicamente, básicamente mensualmente para ver una familia tipo, cuál es su nivel de gastos mesa? Mes manteniendo la misma canasta. Sí, se conforma una canasta en instituto nacional de estadística y el dine hace el índice de precios al consumo. Entonces dice a ver vivienda. Y ahí estudia para una familia tipo un apartamento tal cuál sería el alquiler? El alquiler, gastos comunes está y ahí ve cuánto gastaría una familia tipo en vivienda, después alimentación. Y ahí ve cuánto gasta en tantos kilos de carne tanto de harina tanto de este fi, no que sea y ahí ve cuánto gasta esa familia de alimentación, educación, Educación, lo mismo, cuánto está una cuota de un colegio cuanto los útiles? Cuánto la túnica entonces, esparcimiento todo y ahí arma una lista de los productos que conforman la canata básica. Sí, para una familia tipo que no quiere decir que seamos nosotros lo más seguro que no seamos nosotros lo más seguro que cada uno de ustedes tengo una canasta distinta a la que tengo yo sí. Y allí pasa con los 3,000,000 y pico de uruguayo. Cada uno tiene su propia ganata, pero no vamos a ser 3,000,000 de índices. No se entonces se toma un cierto parámetro y se toma una familia tipo y por ejemplo, se tuya al 30 1 de diciembre del 24. Cuánto son todos estos valores? Y esto da 100, vamos a poner siete, vámonos. Siete. Sí, este es el ídice que hay al 31 de diciembre con al final del año, no, yo lo puse 31 de diciembre mes a mes, okey, ta a fin de mes al 30 de cada mes se publica los primeros días del mes siguiente. Estoy haciendo un caso hipotético, no el de enero del un mes después estudia qué pasó con todos estos precios? Y nos encontramos que el índice es de 101 que pasó que hubo acá un incremento en el índice. O sea, qué pasó con los precios de esta canasta subieron? Sí, hubo una inflación ojo. Puede ser hace un mes, dos meses que el índice puede bajar. Claro. Sí. Porque y bueno, yo que sé porque aquí en alimentación hay, eh, productos este estacionales que bueno por ahí, la fruta en verano en más guata en invierno, más caro, los vegetales, lo que sea. Entonces yo quise, no sé, bajó el combustible, bajó el combustible. Hubo un ajuste en lo que fue tal. Así que esto puede llegar a darme 98 99 fue acá hay un proceso infl entonces, cuando yo voy instituto a la página, veo cuál es el lpe c de 30 de diciembre 31 de enero 28 de febrero, dice febrero dice enero es fin de mes, dice marzo. Y así, entonces, si yo quiero calcular y tengo el índice de precios de un período y de otro, y quiero calcular cuál fue la inflación de enero. En este caso, cuál es la inflación de enero? Una inflación tiene sí, está bien, el uno qué me decían? Me dijo lo que están en clase en casa en no sé el uno también vamos a a tratar de ver en este caso muy sencillo. Vamos a verlo como os me quedaría? Sería el lpc al 31 de enero del 25. Tenemos dos maneras menos el lpc al 31 de diciembre del sobre el lpc al 31 de diciembre del eh u, si quieren podríamos haber visto si yo acá me quedat IPC sobre estec uno. El IPC de enero es el IPC al 31 de enero del 25 sobre el IPC al 31 de diciembre del menos uno. Bien, cualquiera de las dos paneras. Así que entonces la inflación del período x es igual, o bien y pese del periodo x sobre ype del periodo x menos uno o que es lo mismo, la inflación del periodo de x es ype c del periodo x menos y pese del período x menos uno sobre ype del periodo. Y así calcularía en función de los i p, cualquier inflación. Nosotros vamos a jugar un poco con todo esto. A veces le daremos un i p c. Le daré una inflación. Le daremos un IPC y le pedimos que me calculen la inflación o el IPC de de tal período está bien. Pero básicamente con estos manejos, está bien, esto no es más y menos que miren no dos iguales, o sea una duda la misma. Sí, es, lo es lo exactamente lo mismo exact porque es definitiva, esto es el incremento dividido. El especial anterior te da el porcentaje que subió los precios. Esto no es más ni menos que miren, si yo hago valor futuro es igual a valor presente por uno más así. Y quiero despejar y a que es igual a valor futuro sobre valor presente que Nour. Y bueno, esto no es más ni menos que lpe se del periodo x. Esto el lpe se del periodo de KNOS sur. Sea que vamos a exactamente lo mismo. No, no estamos viendo cosas nuevos. Es todo ronda sobre lo mismo. Es más si queremos y yo quiero de ver cuál es el IFC del período x. Si yo quiero ver cuál es el PC del periodo x, voy a decir que es el lpc del período x menos uno por uno más la inflación. Y acá volveremos a tener otra formula muista más para poder trabajar con infracciones y pe. Eso Una consulta de ecuaciones que están dice de la el primer cuadradito rompe sí, o sea, son las mismas. Es la misma claro la que ha distinta planteada. Claro. Porque si yo acá, si yo acá en esta hago con un denominador, hago cuál es el como un denominador. Y pese de esto, me quedaría así. Y pese menos y pese x menos uno sobre y pese x uno sobre ype xmen azul es esto. Y acá me queda y pese de x menos y pese de x menos azul a pis, hice como un denominador. Son la misma cualquiera de las dos, eh, Okey. Acá tenemos que ver un poquito con cuidado. Porque a veces esta inflación es trimestral y yo quiero calcular el y p dentro de seis meses. Por lo tanto, tengo que ver un poco todas estas cosas, no? Sí, siempre en estas fórmulas, tengo que estar atento al exponente y la tasa lo mismo que hemos visto hasta ahora. Lo mismo que siempre vimos acá. Sí, sí. Y y el de abajo es para pa. O sea, para calcular, Por ejemplo, yo te digo a ver decirle cuánto va a ser epee a fin de año al futuro. Calcular el lpc dentro a fin de año. Si hoy el lpc es de tanto y la inflación es de cuánto no. Entonces vos que hacer estar. Pues sí, por eso nosotros jugamos con todo esto para calcular inflación y PC de que saber que vamos a jugar un poquito con esas cosas. Tengan presente los tiempos y los exponentes. Ah, tenga presente los tiempos y los se exponen queda claro. Sí, Pero los exponentes están relacionados Por tiempo. Claro. L que con la con la claro, con la inflación. Si yo acá te doy la inflación mensual y te pido que me calcules el lpe c dentro de seis meses. Sí, está partiendo del lpc de hoy. Vos acaba a llevar las seis. Si yo te doy la inflación anual y te pido que me calcules el c dentro de tres meses, esto va a ser a la tres, 12 años. Y así con lo que fue, sí, eso, todo esto sigue plenamente digte la tasa y el tiempo. Lo mismo que cuando veamos ahora el tipo de cambio que es lo mismo cuando veamos de evaluación el razonamiento más o menos lo mismo, lo único que cambiamos es y pese por tipo de cambio, bien, te era claro. Sí, sí, dudas, no. Bien, así que entonces tiene que car claro que la inflación a quién afecta a qué moneda? Peso al peso, a la moneda local, en nuestro caso, al peso. Sí, afecta al peso. Cuánto pesos más necesito para comprar la misma cantidad de productos en argentina? La inflación afecta el peso a gentil. Nombra así, así a la moneda de cada país. Está bien. Por eso después cuando tengamos pesos y dólares, en algún caso, sepamos qué los pesos son los que sufren la inflación y la moneda extranjera comparada con la moneda local, la que sufre la de evaluación es lo que vamos a ver ahora. Pero claro, inflación, bueno, algo parecido, pero no tiene nada que ver, no porque hay veces que hay determinada inflación y otras de evaluación no siempre van acompañadas. No es más, hemos tenido casos en donde hemos tenido mucha evaluación en el tuvimos una de evaluación tremenda. El dólar pasó de 10 a 20 a 30 a 30 o 35. Y tuvimos una inflación del 50 63. Ah. Después pasó al revés después del el dólar que llegó a 34, empezó a bajar a caer hasta que llegó a 18 19. O sea, entonces ahí la de evaluación fue negativa mientras qué teníamos inflaciones del o sea que no son cosas que van percent de la mano civil. Hay muchos aspectos que influye uno en otro no, pero no necesariamente porque hay precios internacionales. Hay condiciones internacionales que no las manejamos nosotros. Entonces eso puede afectar a la de evaluación o a la inflación de de acuerdo, lo que pasa, sí, para la evaluación es de tu moneda, no ya. Bueno, no puede ser de mi moneda. La de evaluación. Qué es la de evaluación? Es algo pierde valor? No? Pero que algo con relación algo es la pérdida de valor de una moneda frente frente, no frente a otra moneda. Entonces la de evaluación, la podemos medir. Por lo general, nosotros, caso, seamos a de evaluación a la pérdida del poder del peso frente al dólar. Ah, pero puede ser la de evaluación del peso frente al eo. Puede ser la de evaluación del peso argentino frente al peso uruguayo. Puede ser la evaluación del dólar frente al euro. No, no tiene por qué ser siempre medida en relación al peso. Lógicamente que para nosotros medimos la de evaluación más bien el peso del peso frente a otras monedas. Ah, pero en realidad la evaluación es genérico, es la pérdida de una moneda frente a otra. Es como la inflación. La inflación es la perdida del poder del peso. Para nosotros en argentina es la pérdida del poder del peso argentino en estados unidos. Es la pérdida del dólar en frente a los precios de estados unidos. Está bien, entonces, qué pasa cuando yo voy a hacer algo en distintas monedas? Bueno, puedo, vamos a hacerlo lo más común, trabajar en pesos o trabajar en dólares, depositar en pesos o depositar en dólares, pedir prestado en pesos o pedir prestar en dólares. Qué pasa si yo pido en una u otra moneda? Por ejemplo, si yo pido en dólares, además de pagar el interés, qué puedo estar teniendo diferencia de cambio, diferencia de cotización, diferencia de cambio? O sea, vamos a a tener que hacer jugar el concepto de de evaluación. Sí, por eso en ese caso, lo que vamos a usar es para trabajar como normativa. El teorema de Fisher no se asusten por la palabra teorema Fisher es el teorema en la paridad de tazas de interés. Qué dice este teorema? Qué dice básicamente teorema dice que las tasas la tasa de interés en moneda local de debe equilibrarse arbitrar con la pasa en moneda extranjera y con la de evaluación, la pasa en moneda local, la pasa en pesos, debe de equilibrarse, debe de arbitrar con la taa moneda extranjera y con la de evaluación, si lo vemos puesto, la fórmula sería que uno más i moneda nacional es igual a uno más. Y moneda extranjera por uno más la deba, lo hace Por uno más la de evaluación. Y esto es lo que establece el teorema de Fisher Uno más y moneda nacional. Uno más la taa en pesos debe de equilibrarse con uno manda taa en monedas extranjeras. Y con su evaluación, debería de haber un cierto equilibrio. Esta ecuación es una ecuación que se cumple exacte después puede darse o no puede darse está en el en enero. Esta ecuación se cumplía con una tasa moneda nacional del del una tasa en dólares del cinco y una de evaluación del pero después que pasó en julio del la de evaluación del pasó a ser realmente de un o más claro. Entonces quiere decir que esto es una fórmula que se da a priori. Yo después, qué es lo que pasa realmente cuando lo voy a saber cuando pase el tiempo? Sí. Porque acá siempre hay algo que es la incertidumbre, que es lo que me mide el riesgo que nosotros riesgo no vemos. Sí. Ah, hay un cierto riesgo hoy en día las tasas en pesos serán del las tasas en dólares serán del dos, la degradación. Y bueno, prácticamente que hoy en día la de evaluación es cero. No es más el dólar está este los últimos meses está en 40, 70, 40 y y uno ahí. Ah. Entonces, hoy en día, si miramos sexto, bueno, aparentemente hay un cierto estabilidad. Y hay un cierto nivel de riesgo pace, como que no habría mucho riesgo. Ahora, si mañana esta tasa empieza a subir a subir y me pagan por depósitos en plazo fijo con las condiciones de hoy, me empiezan a pagar un un un percent ahí. Sí, abramos los ojos porque quiere decir de que hay mucho riesgo. Sí, yo preguntas cuando te feliz las tasas de interes en mona general, una extranjera más específicamente. Digo, tar feliz alguna? No se traje te paga a vos? Qué de los bancos? La de los bonos, la de los claro, ta taas en bonus o en banco la pasa que hoy en día los bancos, el interés que me pagan en nada, no ni peso dólar, pero ta importa, son tasas. Pero te podés tomar la tasa a los bonos nacionales buenos locales, bonos americanos con la de evaluación. Y ahí pods, ver si mañana los bonos locales empiezan a tener un rendimiento muy alto. O sea que quiere decir que la gente está muy nerviosa, no quiere tener buenos locales a cambio de qué estarías dispuesto a comprar buenos uruguayos y a que te rinda mucho. Porque qué? Porque vas a estar corriendo un riesgo de que mañana, cuando te desprenda de ese bono, vayas a comprar los dólares y no te dé para comprar dólares porque el dólar subió porque hubo una de evaluación muy grande. Claro, está bien, eh? Yo hago más, menos, menos el mismo cuento. Grupo de viaje del 80. Sí, de ciencias económicas. En diciembre tenían un montón de plata producto de la rifa. El banco les dijo mira por dos o tres meses de aquí a marzo que se van de viaje, hagan un depósito, pasen los dólares a pesos, hagan un depósito en pesos a a una ta altísima. Ah. Y dentro de dos, tres meses con esos pesos, van a poder comprar muchos dólares porque el dólar en esa época estaba muy estable. Más estaba lo que se conocía su memento como la tabita no, el dólar estaba hoy a 10 mañana a 10 con cero, cinco 10 con uno, había una proyección del dólar la tabita. Entonces le dijeron mira con esto, vos depositas tu plata. Una muy buena tasa en besos. El dólar no va a tener una gran evaluación. Y dentro de tres o cuatro meses, cuando se van de viaje, van a tener mucho más plata. Y van a poder comprar mucho más de dólares. Y van a poder viajar más. En enero. Un día, el dólar de 10 pasó a 20, adiós. Tabita. Entonces, la gente de grupo de viaje que agarró mucha más pesos cuando fueron con esos pesos a comprar los dólares, pudieron comprar la mitad de dólares. Entonces, en vez de viajar, cuatro meses tuvieron que viajar dos meses. Ah, grupo de viaje de ciencias económicas. Ah, así que, bueno, el riesgo siempre está cuando se da, bueno, a veces se puede ir visualizando que si a mí me están pagando mucha tasa en pesos, es porque puede haber un cierto riesgo de que eso mañana con esos pesos no pueda comprarlo. Pero bueno, ese es un tema un poquito aparte. No va en el curso. Lo que sí va es esta ecuación que es la tasa, la el teorema de silla que me dice que uno más, la tasa en moneda nacional debe de registrar con la tasa moneda traquera y con la de decoración. Si yo acá tengo un acá, tengo un, la devaluación sería. Y ahí me daría el equilibrio que me da lo mismo pesos que dólares. Bien, sí. En esta ecuación, lo mismo que en la otra, yo tendría que tener cuidado esto para qué pasa con esto? No, porque a veces yo les doy o les damos una tasa anual, una se metral y una sexual. Entonces tengo que tener cuidado y tengo que tener todo en el mismo tiempo. Ah, para completar acá, tendríamos que tener bien, claro, los exponentes de acuerdo a las tasas en el tiempo que está para tener todo en el mismo tiempo. Si yo acá tengo año acá tengo año acá, tengo que tener año. Si las tasas no son para el año, las ajustaré en el xphone Sí. Bueno, lo mismo quisimos hoy. Si yo quiero saber cuál es el tipo de cambio futuro, cuánto va a estar el dólar dentro de seis meses dentro de ocho meses dentro de cinco meses? A qué va a estar? Bueno, va a ser el tipo de cambio presente por uno más, la de evaluación y ojo que acá también lo mismo valor, el futuro igual valor presente por uno así a la n no? Sí. Entonces, si quiero saber el tipo de cambio de dentro de cinco meses, tengo el tipo de cambio hoy, 41, y la devaluación del percent mensual acá va a ser a las si la devaluación es anual acá a las cinco 12 agua. Y así con el exponente que sea. Y así con esto, nosotros podremos estimar o decir, bueno, se estar anunciando que la de evaluación va a ser del mensual, a ver cuánto va a estar el dólar, la que fin de años o la de evaluaciones del cero como mensual, cuánto tal dólar dentro de cuatro meses. Y así, con el tiempo que sea, está bien, sí, de esto no es lo mismo. Es lo mismo que hemos visto. Valor, futuro, valor presente por uno masía a la n. Siempre manejamos la misma forma. Ah, si yo acá paso dividiendo el tipo de cambio presente como me queda esto me queda que tipo de cambio futuro sobre tipo de cambio presente es igual a uno más de evaluación. Entonces, de esta ecuación, si yo acá, en vez de poner uno más de evaluación, pongo tipo de cambio futuro sobre el tipo de cambio presente. Esta ecuación se me transformaría en uno más i moneda nacional es igual a uno más y moneda extranjera por tipo de cambio futuro sobre tipo de cambio presente. Y acá tenemos una variante de esta fórmula. Y ahí tenemos una variante de esta cerca. Sí, a veces podré trabajar con esta fórmula, pero otras veces no puedo trabajar con esta fórmula y tendré que trabajar. Sí o sí, con esta f, sobre todo cuando tengo tipo de cambio, compra y tipo de cambio venta. Sí. Cuando ti tengo tipo de cambio, compra y tipo de cambio, ven por eso hay veces que esta fórmula no me permite trabajar. Y sí, tengo que trabajar con esta fórmula de acá abajo. A qué me estoy refiriendo a esto? Estoy refiriendo a esto hoy. 31 de diciembre. El tipo de cambio es compra vent 40, 44. La de evaluación es del efectivo anual efectivo igual. Cuánto va a estar el tipo de cambio dentro de un año? El de 40, 40 y el de 44 cuatro con cuatro, 48 con 40 a bien, Si yo hoy voy a comprar dólares, ah, para hacer una inversión, el banco, qué tipo de cambio me aplica? Vent 40 venta. Si yo voy a comprar, el banco me vende. Ah, la pizarra es del banco. Yo compro ca, vendo barato. El banco compra barato vend de cara, está bien. Y dentro de un año, si yo voy con esos dólares, el banco, qué tipo de cambio me hace? A cuánto me lo compra a 44? Cuánto es la de evaluación que hubo? Está bien, si yo compré a 44 y vendí a 44, yo no gané ni perdí por haber comprado y vendó dólares. O sea que para mí, la de evaluación que tuve en esta operación, cuanto fue cero sobre uno, ah o es, o sea que es definitiva, la de declaración fue cero. Por eso no puedo trabajar con esta fórmula y no puedo poner aquí el sí o al culo esa evaluación. Y acá pongo cero con trabajo con esta forma. Sí, por eso a veces esta formula no me permite trabajar. Tengan cuidado. Y ahí tengo que venir básicamente con esta otra. Por Bien, bien, eso también la tiene que la referente capacidad. Bueno, sí, sí, eso, eso sí, eso sigue evidente acá, acá, acá, acá siempre el exponente. Tengo que tener al cuidado. Si esta tasa es anual, está es mensual. Y esta diferencia de cambios para seis meses, tengo un, un este, una mezcla de tiempos. Entonces tengo que hacer todo a igual o mensual pose en por lo que fue siempre. Estos exponentes tienen que estar ajustados a la tasa y al tiempo. Bueno, bien, queda claro. Esto afecta a el dólar, a la mon, al dólar al peso. En este caso, puede ser al peso al euro, al euro dólar. Así que, bueno, preguntas no. Muy bien, vamos a cortar cinco minutos y ya vamos a arrancar con el práctico tres. Así que si lo pueden bajar o lo pueden tener ahí a mano y cortamos cinco minutos que de muy largo. Gracias. Si ustedes ven que en algún memento o me olvido poner a grabar, me olvido de poner reanudar avíen me a si les queda la clase grabada. Vamos. Bien, eh? El 28 de febrero del 15, el de ci uno con 71 el 30 de marzo del qui es de 140, dos con 70. Y me pide que calcule el se pide a la inflación de enero. A qué es igual la inflación de enero? Bueno. Y PC de enero del 25 sobre y PC 30 de diciembre del 24 menos sí, como lo vimos, te sí. O sea que es ci 40 con 17 divididos ci 37 con 13 menos uno. Esto nos da dos conero po más cero. Dos, dos, dos, un dos con 22. Por bien, claro, la inflación de febrero lo hago de la otra manera. Es lo mismo. No es el ypc al 28 de febrero del 25 menos el ypc al 30 de enero del 25 dividido ypc 28 de febrero del 25, me queda 141 con 71 menos 140 con 17 dividido 140 acá enero, disculpen, 31 de enero 100 con 17. Y esto me da uno con, bueno en la inflación de marzo, es, lo hacemos de la primera que me parece que en esto es más rápida, no 30 del tres del 25 dividido el y PC del 28 de febrero del 25 menos uno. Esto es 142 con 70 divididos 141 con 71 menos el Y en realidad ahí usaste diferentes ecuaciones, pero es la misma delante. Yo igual Us esta vuelta. Claro es lo mi, como había visto acá, te acordás que yo te este acá. Si yo hago como un denominador, me da este tipo de si la que más bronca te dé, eh, es lo mi cuando yo quiero calcular un mi un aumento incremental o hago el el el lo del pido de hoy que dividió del pedido uno menos uno o hago lo del p de hoy. X menos lo del p de que eso ya es el incremento dividido del period aquí, no? Sí. Bien, Me escuchan bien lo que están en casa? Sí. Bien. También el olvidarlo por 100 para creer por sensualmente. Si. Vos acá ponéis cero. Dos está perfecto, eh? Claro. Sí. Bien, pero lo mismo. Sí, el cero com cero. Dos, dos, dos, en lo mismo que un dos con veinti por 100. O te lo digo así o lo digo así, ojo acá. Cómo es exacto? En decimales Cero como 70 Cero. Coma CE no CE siete cero cero siete. Ah. Hacemos o ojos claro? Cero como acero porque se lo consiente por ci. Sí. Tengan cuidado, está bien. Sí, por ci CE, 2% 0% uno con CE por 100 cero, 49. Y así lo que sea, no tengan cuidado en estas cosas porque a veces nos encontramos con que le damos un cero como más percent de casa y ponen cero como siete en la fórmula no cero coma cero cero siete. Está bien, Ya. Bien, esto qué es la inflación de cada uno de los ps? Qué me pida ahora en ese epi de cuando El primer Quiero calcular la inflación enero, febrero, marzo o primer trimez y la quiero de dos maneras distintas. Cómo es En ese caso? Puedo tomar la del 31 de marzo y dividirla con base la del 31 de diciembre y restarle uno Perfecto, una opción es tomar este este índice de precios y este índice de precios. Sí, porque acuérdense que lpe c es a fin de mes. Entonces yo tengo 31 12 del 137 con 13, 31 de enero, 140 con 17 28 de febrero, 141 con 71 y 30 o 31 mismo de marzo, 142 con 70. Por lo tanto, la de trimestre es marzo diciembre ta no tome en febrero. Ta acá. No mejores. Ah, bueno, tomo tres meses de acá acá no está bien. Sí, sí. O sea que en definitiva es una opción. Es decir que esto es o cualquiera de las dos que lo mismo no. Y PC 31 de marzo del 15 dividido y PC 31 12 del del 14 menos uno ci 42 con 70 dividido 137 con 13 menos uno. Esto da cuatro con por 100 o com. Bien, qué otra forma? Ah, Pero medio mal mí. Sí, No, Yo tengo eso. 142 con 70, 130. Y sí está. Y ahí me cuatro. Número los seis también. No Lo dividí Mal. Ta bien. Sí. Y la obra sería el lpe ese marzo menos, eh? Está bien, cierto? Qué es lo mismo que está? Sí. Pero otra manera La mensualmente A ver a qué te con el salva mensualmente, Ir calculando y por inmensa. Amén. Como tenemos la legislación y que se calculó en la parte anterior. Podemos hacer, eh, uno más. La inflación de enero por uno más inflación de febrero más uno. Bueno, Yo tengo esta inflación. Tengo esta inflación y tengo esta inflación no. Bueno, esto es lo que quiero, no? Entonces la inflación del trimestre, qué sería conceptualmente? La suma de las inflaciones? Sí, sería la suma de las inflaciones. Pero qué pasa con la inflación? Es un proceso con puerto. Entonces, la inflación de enero de febrero es sobre la inflación de enero y la inflación de marzo es sobre la inflación de febrero y de en enero. Qué quiere decir esto? Si yo tengo, si yo tengo Un Percent de inflación, un percent de inflación y un de inflación, cuánto es la inflación de todo? El no, no es un seis. Por qué? Porque algo que acá me salía 100 a cu. Cuánto me sale? 102 ci dos. Y ahora esto que me sale esto que me sale 102. Si. Y esto esto sobre estos ci dos. Le hago el, me queda ci cuatro con CE cuatro. No es el percent. O sea el con sí, ta. Y si a este a esto que hoy me sale, le hago el ci. Me da ci seis con 12. Cuánto fue la inflación? Seis. No, seis. Está bien. Sí. Por lo tanto, como es un proceso compuesto en donde las inflaciones se van acumulando, como el interés compuesto. Esto la otra forma no es sumar dos con 22 más uno con 10 más cero más siete. Cómo se calcula? Se calcula la otra forma. Lo escribo. No sé si lo queda muy claro o lo ven bien. Porque a veces el rojo no se ve. Se ve bien. Sí, sí, Me queda que uno más la inflación del primer trimestre. Uno más inflación del primer trimestre es igual a uno más la inflación de enero por uno más. La inflación de febrero por uno más. La inflación de marzo t y este uno que estaca sumando pasa restando para ahí. Y ahí me dan la inflación del tri. Tengan cuidado. Porque si yo acá no tengo inflaciones mensuales. Ah, tendría que después, como siempre, ver los exponentes. Ah, entonces me queda que la inflación de enero. Ah, me voy a seguir con rojo. No tiene hijos. Me queda que la inflación de Febrero marzo es igual a uno más cero por más uno uno por uno más CE menos uno que debería de dar cuatro con CE. Puede ser que de una manera o de otra me puede dar alguna pequeña diferencia porque a lo mejor acá es dos con dos, dos y pico. Entonces, con un tema de redondeo. Pero el cálculo está perfecto de las dos maneras. Sí. Pero claro, lo mismo hacemos con el tipo de cambio que me pide no. Cuál es la de evaluación? Bueno, la de evaluación de enero es 24 com dividido 24 com. Y así todo está bien. Esa parte la dejo para que ustedes lo haga el c, el d, este y el e, creo no. Y vamos al ejercicio dos. Quedó claro esto. Alguien tiene alguna duda? No solo por la orientación con el invertida de evaluaciones con el tipo claro, la inflación es cuánta más plata necesito para comprar la misma cantidad de productos en el en la economía uruguaya está medida por él y PC de evaluación. Bueno, es la diferencia de el tipo de cambio, la diferencia del peso frente al dólar. Entonces eso está medido por el tipo de cambio. Me dice cuál es la de evaluación y es la pérdida que tiene una moneda frente a otras cuántos más pesos o menos? No? Pues puede ser negativa. Necesito para comprar la misma cantidad de dólares también. Bien, gracias. Cool. Ejercicio dos, qué me dice el ejercicio dos? El 30 de seis, un cliente de su empresa refinó una deuda de pesos pagando el el 30 de nueve, la suma de peso, la tasa se efectiva de inflación que en ese período fuero en julio uno coma CE percent efectiva mensual en agosto uno efectivo mensual en septiembre c, lo coma, efectivo mensual. Se piden. Cuál fue la tasa real, efectiva, trimestral obtenida en la financiación. El te dije real? Sí, pero ahí tenes que hacer cálculos. Pero en realidad, vos, pues, que es un No el que es El pa. Vamos demás. O sea que es, ponen el revés. Si yo hago un depósito de MXN $100,000, sí. Y me devuelven 115. Cuánto realmente gané un percent? Bien, no, tata. Tengo que ver cuál fue la inflación del pedido para saber d realmente sí. Está Bien, sí. Bien. Esta persona pide financia o, pero deposita lo mismo pa para el otro, el 30 del seis del qui y el 30, nueve, siete, 30, siete, 30, ocho. No me importa. 30, 30, nueve del 15 cancela MXN $115,000. Sí. O sea, cuál es el interés que el está pagando esta persona? Qué interés está pagando? Qué interés paga op? Le cobran qui. Bien. O sea, yo que conozco en este caso por futuro valor presente. Ci 1000 es igual a 100,000 por uno más la tasa. Qué tasa quieren poner acá? Mensual, Mensual. Bueno, acá la compañera habló primero mensual elevado a la eh tres, tres a la tres, porque son tres meses. Podría alguien haber puesto la trimestral y elevaba la uno? Alguien podría haber puesto el la anual y elevaba la como quiere. O sea que para despejar esto, que me queda ci 15,000 dividido es igual a uno más y mensual o 12 sobre 12. Si quieren poner al cubo, cómo hago para despejar esta tasa mensual? El el ritmo. Ah, no. El opuesto por El laa lo garo cuando quiero despegar lo que están en exponente aquí, el a un tercio, el igual a un tercio. Y me queda que esta casa mensual es del Me permiso y buenas buenos los que vamos laita car vide, ban chero. Wow. Benítez carneiro d vez, si es García y aj Melo nada. Yo, Nina. Pues así trou tan vasco turba bilar Jiménez. Hasta luego. Bien, esta tasa que es entonces es la tasa mensual en pesos. Es la tasa de la fórmula. Sería la tasa nominal, no porque sea, es aa, es nominal por su forma de cal. Entonces, qué quiero calcular yo? Qué queremos calcular la y real, la tasa real que acuérdense que la real es uno más la tasa sobre uno más la inflación menos uno, o si quieren r igual ahí menos h sobre uno mas h. Cualquiera de las dos fórmulas son válidas. Qué pasa con la fórmula de abajo? Estas tasas como tienen que ser mismo tiempo Iguales Mismo tiempo. No acá puedo trabajar con distintas tasas y puedo ajustar los exponentes, pero la fórmula es la misma ya. Ah, bueno. Y ahora que tenemos que calcular entonces, qué pasa? Conozco yo men la mensual. Yo conozco esta tasa, no? Sí, sí, La tasa de interés. Qué me está faltando la inflación. Y qué me dice? Me dice que la inflación de julio Es uno como Y es mensual. Uno, uno, Cuál es uno Después la inflación también mensual. Uno con Y después cero con sesa y También mensual. Cero, siete, seis sur. Bien, sí, qué? Qué puedo calcular cada hora? Y pues eso sal abajo y ir calculando la de la de atrás. O Sea, como, es la inflación de todo el período tra persona? No? Claro. Sí. Cómo es la inflación de todo el período? La h de todo el periodo a y si igual al la h de todo el period a el período a uno más cero por uno más cero, uno por uno más cero CE. Y sí, esta inflación que esta acá. Qué sería la inflación que trimestral esta inflación sería trimestral. Está bien, sí, sí, queda claro trimestral. O sea que si yo trabajo con esto, paso el uno restando yo después con esta fórmula así no voy a poder trabajar. Tendría que trabajar con esta fórmula. Está bien, Calculado la tri. Si. Aquí hubiéramos calculado si aquí hubieran calculado la ahí trimestral acá elevaban a la uno. Y esta tasa era trimestral. Esta era trimestral. Podría haber trabajado con esto sin elevar con esto sin elevar y con esto sin elevar qué tasa me estaría dando real? La efectiva trimestral me está pidiendo algo. Me pide la tasa real trimestral. O sea que en este caso, si yo leía la letra, quizás hubiese convenido poner acá a uno y echar ya a la trimestral para ser esta fórmula que es un poquito más fácil que él. No me calio como quieran. Es lo mismo, está Ahí. No puedes poner, por ejemplo, aquí la tasa mensual elevada la tres. Sí, Sí, sí, sí, puedo, puedo hacer, puedo hacer esta tasa. Uno más. La ahí trimestral es igual a uno más CE siete, siete al cubo. Y ahí calcule la trimestral. Puedo hacerlo. Y ya después trabajo con esta fórmula, está bien, eh? En Pero puedo usar la de arriba. Tenía la h. Dame un minuto, dame un minuto. Agustín que tengo acá. Una pregunta es equivalencia de tasa. Y he hecho a trabajar con la firm. Claro. Yo acabo equivalencias detrás de tasa. Esto me da 12 tre 14 pico. Y ya trabajo con esta tasa con esta tasa que allí, acá y trabajo con esta fórmula. Sí, acá y entonces para resolver eso, como estábamos hablando, vos haces uno más. Así que es lo que hiciste recién ahí a la tres, no a la derecha en rojo sobre lo que te el producto de ese trabajo. Claro es yo lo que voy a hacer yo ahora acá? Claro, menos claro. Lo hago en la f. Ta Agustín, qué me ibas a preguntar o decir, no lo Le pregunto recién como Claro. Entonces tenemos varias formas de trabajar. No quiero que se confundan. Ah, quiero que lo tengan claro de última. Adopta ninguna forma y lo trabajan por ahí o es lo que quieran. Oh, si se dan maña, pueden hacerlo de cualquier manera. Esta pasa esta ta me queda que la h trimestral que la h trimestral muy a ver, eh, dos con nueve no dos percent dos como entonces. O bien, trabajo con esta h trimestral y con esta tasa mensual y ahí sí, tengo que venir a trabajar con esta forma. Ah, como me quedaría, me quedaría que la tasa real trimestral es igual a uno más cero al cubo sobre uno más cero cero a la uno menos uno. Y esto da 11 con por ci le p. La real. Qué es el 11 con la real trim. La real trim trae, o sea que si. Bien, cuánto fue lo que le cobraron? Qué tasa le cobraron un percent? Pero como la inflación fue de casi el tres, la tasa real para te conviene en eso, digamos, bueno, en términos reales, está en términos reales, claro. O sea, no realmente sí, pero bueno, ta. Pero pagué un interés del que fue un interés del con por no, claro, ta que me conviene. No me conviene. Bueno, ta son dos tasas totalmente distintas. La tasa nominal y la tasa real. Si ya no quisiera que no lo dije hoy, si yo quisiera no sufrir los procesos infl funcionarios tendría que hacer en qué me tendría que manejar si yo no quisiera no unidad unidades indexadas, qué es la unidad indexada? Es una unidad monetaria que ajusta por inflación. Quiere decir que si yo tengo 100 unidades indexadas, voy y compro determinada cantidad de productor dentro de un año con esas mismas 100 unidades indexadas. Voy a poder comprar la misma cantidad de productos. Ah, qué pasó? Bueno, acá la unidad indexada varía MXN $6 acaba, había siete, subió por inflación. Por eso, sobre todo cuando vamos cuando vamos a depositar, a veces hacemos depósitos a plazo fijo o hacíamos inversiones más bien a corto plazo, no o está. Pero si yo voy a pedir un préstamo hipotecario, por ejemplo, ya ya si yo gano en pesos y me deudos dólares, que fue lo que hicimos todos en el ta qué puede pasar si yo me endeudo en dólares hoy y gano pesos? Puede ser que dentro de unos meses, unos años, y tengo una deuda 20 años y dentro de dos años, el dólar de 40 pasche y yo gano los mismos pesitos. Por lo tanto, no me convienen deuda en dólares. Porque qué? Porque estoy corriendo el riesgo de que el dólar se dispare está puede pasar a que ves no que el dólar va si yo me endeudé en el en dólar, hice un negocio bárbaro porque porque me endeudé con el dó con el dólar a 30 y unos años después, terminé pagando el dólar a 19. Sí, ahí me sirvió. Pero bueno, eso lo tenemos buena vuelta. Ah, entonces si yo gane MXN $1 o medeo en pesos, lo que pasa que prestamos a largo plazo en pesos, prácticamente que no hay lo que sí ahí son préstamos en unidades indexadas, que es una unidad que acompaña a la inflación. Por lo tanto, si yo me endeudo y hoy tengo una cota de 1000 unidades indexadas, esas 1000 unidades indexadas ocupan una parte de mi sueldo dentro de 10 años, esas mismas 1000 unidades indexadas. Si yo no tuve ningún aumento o disminución de cargo, no, si mi sueldo acompañó la inflación, esas 1000 unidades in interesadas van a ocupar la misma porción de mi suelo. O sea que para no perder poder de compra o no endeudar ni perder porque hay un proceso de laboratorio. Lo mejor es las unidades indexadas lo mismo que si me voy a jubilar y digo, bueno, voy a jubilar, voy a abrir un plazo fijo. Ah, si yo un plazo fijo un besos. Ah, estoy teniendo una tasa no muy alta y estoy sufriendo la inflación. Si yo me hablo un plazo fijo en unidades indexadas, la tasa es más baja, lógicamente es más baja. Pero qué pasa, eh? Bueno, esa plata que voy a cobrar dentro de unos años cuando me jubile, van a ser las mismas unidades indexadas que me van a dar la misma capacidad de compras de cuando fui a oral. Está bien, sí. Esas unidades indexadas acompañan en inflación. Ah, este son unidades en términos reales. Si yo calculo un plazo fijo, esa tasa ya es real, porque ahí no hay inflaciones in interesadas. Está claro. Pero claro, qué bueno, si yo hubiera aquí calculado esta tasa trimestral, la ahí trimestral, esta vamos saber, eh? Bueno, esta esta increment es muy fácil. Cuánto que tiene que dar esto, Eh, 15 por percent no 115 qui. Si yo trabajo con este 15 y trabajo con esta fórmula de acá, me queda que cero menos CE. 29 dividido uno más cero. 29. Me tiene que dar los mismos 11. Por bien, queda claro. Pero para, por qué la la clase tiene me mucha por ni eso. Y si vos pediste 1000 y de volver 100 interés te están cobrando así en el tri? Claro. Eso sería lo mínimo. No, no, no, en de ahí que sería difícil. Por eso es lo que me están cobrando de interés en pesos. Es la tasa efectiva tri metral en pesos. La tasa que efectiva trimestral el peso que lo mismo que era mensual. El cubo, claro, queda. Era lo mismo que acá. Poner trimestral y llevar a uno cuando paso estoy dividiendo. Te queda 15? Sí, está claro. Bien, qué me pide ese epide cuál fue la tasa real, efectiva, mensual? Tengo dos formas de hacerlo. No? Una es si tengo esta trimestral. Cómo paso a la mensual x? Valencia tasas. Sí. Si no suca tenía la mensual paso. Está inflación. La pongo acá y la legua un tercio. La paso a la mensual y trabajo con esta y es lo mismo. Bien, cualquiera de las dos maneras me va a dar exactamente lo mismo para la aero que no se identifico por el cambio. La se sale un no. B, b. Yo sé que uno más la ahí real mensual es igual a uno más de ahí real trimestral. Aquí pongo uno aquí. Pongo ahí uno un tercio o acá podrían haber puesto un tres. Y acá un uno uno como quiera no equivalencias de tasa. Uno más. La tasa real mensual es uno más cero. Uno a la un tercio, el uno que está sumando pasa restando y me queda que la tasa real mensual es del tres. O podría haber ido a la fórmula de la tasa real y haber con los con él está bien. Sí, igual. Esa ta mensual es, eh, digamos como promedio. Sí. Sí, es, es promedio mensual. Sí, sí. Porque eh, tengo y las inflaciones en cada mes es un promedio de esta de mensual de esta de esta operación con estas inflaciones. Y después que me dice cuál era la mínima tasa de interés que le garantizaba su empresa, no perder poder de compra. Cuál sería la mínima tasa de interés? Cuál sería la mínima tasa que a esta gente no le hace perder poder de compra? No Le dado compra nueve, O sea, la inflación, no la inflación. Si yo le cobro, le cobro por los MXN $100 un dos como que es el la inflación. Cuánto le van a tener que devolver dentro de tres meses? 102. Y con esa plata va a poder comprar la misma cantidad de cosas. Por qué? Porque fue la inflación. O sea que para no perder o para garantizar el poder de compra o no, per no perder el poder de compra. El interés que tengo que ganar o cobrar es igual a la inflación para poder comprar las mismas cosas. Tengo que haber ganado o haber cobrado o haber pago la inflación de interés. Está bien. O sea, la inflación no quedó claro. Sí, Sí. Bueno, ejercicio tres se conoce la información sobre los IPC y las siguientes tasas efectivas de inflación. Y ahí tiene en IPC del 30 de diciembre, el lpe c, el 30 de mar, la inflación de enero del y la inflación de marzo del qué me pide que calcule la tasa efectiva de inflación del mes de febrero y el lpe c al 28 de febrero importante a veces es ubicarnos en una línea del tiempo y ver qué es lo que tengo, en qué memento tengo, cómo lo tengo? No para así visualizar cuál es la situación, qué tenemos? Tenemos El El se del 31 de diciembre del 15, 31 de diciembre de 15. Tenemos que elpc es de 50 con cero. Siete enero, febrero, marzo, no? Sí, el IPC de marzo 31 tres del die, el lpc es de 57 con te estoy haciendo más nada que poniendo en una línea del tiempo. Qué es lo que ten? Me dice que la inflación de enero, la inflación de enero es de el por mensual por mensual. Me apreté con la línea y una línea del tiempo y hubiera sacando más tarde. La inflación de marzo es del también mensual. Por quién me están pidiendo que calcule la inflación de De febrero y p. C. Al 28, La inflación de febrero y el ype c al 28 de febrero. No creo calcul a dos. Pues Y alegría. Gracias de de por uno más. Dos, dos no CE como Dos CE com cinco, cinco saber El pero no, eso es para saber eler c el 30 el uno Y después Y no. Y ahí capaz que te sirve más para saber y de veinti en dos que si más agarrar nosotros los al De otro lado, Bien, en formular Bien. O sea, si yo quiero calcular elpc al 28 de febrero, acuérdense el lpc del periodo x es elpc del periodo x menos del periodo x menos uno por uno más la inflación no? Claro Si yo quiero que este es mi valor presente. Este es mi valor futuro. Este es mi valor presente. Si yo quiero calcular el per el p c del período y que menos uno a que es igual aí p. C. Del período x sobre uno ación. O sea que para calcular el 28 de febrero es 157 con 82 dividido. Uno más cero go más cero. Uno cero. CE, tres, siete, uno, Sí, Cero como más uno, sí, uno más ta es porcien claro, es el uno porcien sí. Bien. Y esto cuánto me va a dar lógicamente que me tiene que dar menos? No me da 156 con 20 Igual para saber la inflación. Tenés que saber que elita una a luna. Sí, Eh? 157 con dos, uno y con perfecto. Y ahora para calcular la h, qué podremos hacer? Hay dos formas. Sí, una es lo que dice ella venir y calcular este PC está bien. Y después con este y PC y con este PC que calculó la inflación, qué otra manera teníamos de acá de calcularlo? Y si no haces la la inflación bimensual y los acá, por diferencia, puede ser con eso bimensual Podría ser la bi mensual. Póngale que no haya calculado i c Y que no, Si no tengo t. C, vamos a ver qué pasa si no tengo este i c I, Qué tengo acá? Este i p. C. Y este i p. C. Qué me está dando aquí que estoy teniendo acá? C. Acá estaría teniendo la inflación trimestral y la inflación trimestral a que va a ser igual a esta como, es esta a esta? Sí. O sea, o sea, si la si, si. La arrest resta, digamos ésta. Y esta lo que te queda es, ya está bien eso. Y yo hago ci 57 con o dos dividido 57 con CE siete. Esto qué me está dando? Si yo agarro esto y esto qué me está dando en o sea, esto me da uno más la inflación trimestral. Sí. Y esto aquí es igual a uno más la inflación de enero, no dos, cuatro, cinco, cinco a más por uno más. La h mensual de febrero por uno más CE. Uno Claro. Entonces, o sea, re fórmulas y te quedaría uno más cero como más celo, Todo. Y esto que está multiplicando va a pasar divid bien, Y no pod pasar lo lo que tenés. El otro lado, lo pas dividiendo y el otro lo pasaba. Choca esto que está acá multiplicando o pasa dividiendo y esto también. Y ahí después pasó el uno restando ah, sí. O sea que me queda que uno. Eso, esto ya es matemática, no? Uno más h es igual a ci 57 con aidos dividido 150 con cero dividido más cero. Cinco cinco por uno más cero siete uno. Y ahora este uno que está acá pasa restando aquí y ahí me da que la inflación de el trimestre es del tres coma. No estamos en el tres. No, eh? Es de o bueno, ej. Bueno, hacemos esta cuenta porque no sé bien acá siempre. Uno con más seis, no 157 con oche y dos 150 con es siempre uno como más. Así que esta inflación es del ccio sí. Sí. Bueno, quedó un se pide que lo vemos mañana. Está bien, así que, bueno, nos vemos mañana sin seis y media el que quiera conectarse para hacer algún parial está bien. Sí. O el acuerdo? Sí, voy a pregunt vas a estar presencial lo por zoom, eh? No, no, no, eh, como como ahora, nada doble modalidad a. Así que no venga si querés quedarte en tu casa. Sí. Gracias. Ah, bueno, nos vemos mañana, cierto?


=== 09-09-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1117339470

---

Illo uno dice durante cuántos meses, cómo mínimo se debe de tener dos MXN $30,000 depositado una tasa de cuatro efectivo trimestral compuesto para retirar al menos 240 y ses y suponga que el banco capitaliza los intereses el último día del mes. Qué conozco todo? Menos la m. Todo menos la n. O sea que yo sé que valor futuro es 200. O sea, vamos a ir acá, no como es con interés compuesto, valor futuro, igual valor presente por uno más. Y a la es valor futuro 246,006, 106, 166, valor presente 230,000 por uno más la tasa. Qué tasa es? Cero coma CE, seis efectiva, trimestral, efectiva, trimestral, elevado a la e. Ese es el planteo. Después lo que viene es simplemente es operar para lo cual primero que nada, los 230 que está multiplicando pasan dividiendo y me queda 246, 166 dividido 230 igual uno más cero, uno seis a la n. Cómo hacíamos para despejar la n que está en el exponente? Hacemos logaritmo para que para que esta nn pueda salir fuera del homo por la propiedad del hogar que hacemos lugar tal entonces me queda que la n quedó acá. Esto pasa dividiendo y me queda que n es igual al hogar de dos, cuatro seis, uno, seis, seis sobre dos 30 con cuidado de las cuentas. Sí, dividido el hogar de uno go seis y yo con seis, seis, cinco, uno, seis, seis, seis. Bien, qué contestamos? Esos son tries perfecto. Uno, seis, seis trimestres. Si uno me pone dos como respuesta, está mal. Porque qué? Porque esta tasa trimestral, por lo tanto, estos son trimestres. Y qué me pregunta el ejercicio cuanto cuánto meses meses, cómo hago para pasar trimestres a meses? Yo multiplico por tres multiplico por tres, cuanto te dio eh? Y se cuatro como nueve, nueve, nueve. O sea que da cuatro, coma nueve, nueve, o sea, cinco meses, si me hubiese dado cuatro, comas cinco también. Si me hubiese dado cuatro como dos también porque capitaliza finés cinco. Está bien? Sí, claro. Quedó claro. A bien, ejercicio número dos, ejercicio número dos. El 31 de diciembre, tuvo un préstamo por MXN $115,000 que vence el 39. Dado que al vencimiento pago 126,000, calculaba la tasa a efectiva al cu cuatrimestral aplicada en la operación fiel. Lo mismo, no valor futuro valor presente por uno más. Y a la n porque es interés compuesto. Ah, si fuera interés simple. Hago interés simple en atentos. Valor futuro 126,000 con igual a valor presente por uno más que tasa. Están pidiendo la efectiva la ahí trimestral. Y cuánto tiempo va del 31 de diciembre al 30 y de nueve, eh? Más nueve meses ta. En este caso, son nueve meses porque arranca el 31 de diciembre. El anterior eran ocho porque eran 31 enero a nueve meses. Qué le o acá esta tasa cuatrimestral? Coloco el dinero nueve meses. A qué leo nueve. Sí, de cuartos. Nueve cuartos se nueve cuartos dos con 25. Ah, okey, sí. Porque un eh, cuatro meses. Un cuatro mestre ocho meses, dos, cuatro meses. Y después me queda un mes de un cu trimestre uno con 25, eh? De dos. Ah. O sea que si yo hago esto acá, hago esta división, voy a llegar a, está bien, bueno, lo que tengo que dejar usar la acción que usar el un y porque vos, cuando se la cuenta vos, vas a serena lo que pasa que ojo después cuando le vas la la inversa. Pero si lo haces con cuidado, está perfecto. Está bien, problem, cómo cambi ahora lo menos qué hacemos primero? Esto que está multiplicando dividiendo ci 26, nueve, 72 con 45 dividido 115,000 es igual a uno más la ICU trimestral a la nueve cuartos o bueno, aquella persona que puso dos con 25. Podríamos tener dos coma 25, no, qué tengo que hacer para destejar esto a la elevar a la inversa. O sea que aquí elevo a la cuatro noveno. Y acá elevaría a la cuatro, no? Ah, si, si es con decimal, te elevas a la uno sobre este y hacemos lo que hizo ella. Yo acá tendría que elevar a la uno sobre dos con 25 aquí tendría que elevar a la uno sobre dos con 25. Esto con eso? Claro. Sí, está bien. Por qué? Porque potencias de potencia se simplifican lo mismo que algar y me aparecen del otro lado, la inversa y bueno. Y ahora el uno este que está sumando pasame estando así que me queda que la ahí cuatrimestral es ci 26, nueve siete, dos, con 45 divididos 115,000 a la cuatro no menos uno que dio sí, me uno, 40 menos uno, 11 com y cinco, si quieren poner cuatro comas cinco, por ejemplo. Está bien, está claro. Sí, sí. Vean que son ejercicios concretos. Es una hora. Cinco ejercicios, por ejemplo, tenemos 10 minutos por ejercicio. Todavía nos sobraría 10 minutos más. Pero los ejercicios son o así. Yo ah, claro, el triángulo. Y abrí paréntesis, eh? Ojo. Pues si no te lo elevaría a las cuatro y después divide todo entre nueve. Ah, bien, ejercicio tres, ejercicio tres. Practiquen con la calculadora y todo. No, no, vengan después, ya. Ay. No me da las números a. Así que bueno, dice allá batalla efectiva, trimestral de interés compuesto equivalente a una ta del nominal semestral capitalizable y bimestral mente. Tengo un nueve percent que sería una jota nominal cuatro nominal que a semestral. Y cómo se capitaliza bimestralmente sería una j. Bueno, y qué quiero hallar la est restrictiva trimestral. La ahí trimestral. Ah, hola sobre cuatro sobre quiere poner? No importa, pero tengan cuidado con no se exponen acá que voy a poner uno más. La ahí trimestral es igual. Esta tasa es nominal. Es o bien pongo uno más yo acá calcularía las sobre dos percent dividido dos cuatro como cinco percent cero, coma CE y cinco, o si alguien quiere podría caber puesto cero dividido dos, pero 1000 bien, perfecto. La que quiero hallar es la trimestral. Bueno, acá tengo distintos juegos de exponente. Qué pondría acá, eh? Sí, dos a las tres. Bueno, no para si querés allá la sí, la trir uno. Alguien dijo a la uno y yo pondría a la uno porque es más fácil para después simplificar. Está bien, ese semestral fin ya tal esta trimestral. Si. Luego a la uno tengo un trimestre esta semestral, a qué tendría que llevar acá? Un medio, un medio. Alguien? Alguien podría haber dicho esta trimestral elevo a la cuatro. Sí. Si el eleva a cuatro que tengo desde al lado, un año, un año, esta semestral para tener un año a que elevaría acá dos a la dos. Y es lo mismo porque porque ahora para despejar este cuatro de acá que tendría que hacer eleva a la un cuarto y acá que tendría que hacer elevar a un cuarto dos por un cuarto, un medio, una consulta. Sí, es lo mismo que te quedó claro o te confundí no a vos. A mí sí, quiere rondar. Puedo llegar esa la dos y esa mejor. Bueno, alguien podría haber puesto esta a la dos. Serían dos trimestres y está semestral aquí en la a la dos, después tengo que hacer a la uno, perdón a la uno a la uno a la uno a la uno. Después tengo que hacer raíz cuadrada raíz cuadrada. Llevo siempre lo mismo. Siempre podría siempre podemos elevar a la uno de alterado para que nos in teniendo en cuenta que después tenemos que ver bien, yo Por un tema de de adelantar un paso. Trataría siempre de poner el uno en donde tengo la inco para que simple para que después no tengas que llevara la inversa, pero podés hacerlo perfectamente. Cualquier otro camino. No hay gente que es el que pisa y acá lleva a la cuatro y acá a dos o lo que fue no me importa. Hay gente que dice cuánto tiempo tengo sobre lo que sea? No sé esas cosas. A mí no me gustan lo que sé es que de este lado y de este lado mismo tiempo te pongo en el exponente. No me importa siempre que tenga al mismo tiempo lo que sí. Si yo pongo lo que puse en número rojos, me es más fácil porque después no tengo que le van a laversa de nada. Simplemente hago uno goma CE y cinco es como más cinco en medio también, eh, alguien ellos está cuenta Una consulta. Dice que es una jota semestral capitalizable bimestralmente no es dividido tres, No para, está bien, a ver, estaba mal esto. Bien, qué hicimos? Qué? Qué? Teníamos un nominal semestral capitalizable bimestralmente Menestral. Esto que es efectiva que efectiva se me bimestral divididos. Claro. Eh? Nominal nominal, semestral dividido tres. Por eso es ahí donde yo digo no va un tres ahí da da tres dividido Tres. Esto que la efectiva que ah, bimestral. Tenga bien, lo que sé, bimestral, bimestral. Esta es la efectiva bimestral. Por lo tanto, acá a qué tengo que elevar si está la efectiva bimestral y esta la trimestral total. Sí, no, esta es yo me y esta se biral ah, b. Y no es cuatro con cinco es tres, no? Sí, es tres, tres Cero. Tres cero. CE, tres efectiva bimestral. Está bien. Para tener el trimestre. A qué debo Sobre tres? En realidad Acá tres. Acá acá tres. Sí. Y acá tres sobre tres. Esta tasa es trimestral que llevado la uno que tengo un trimestre trimestre de este lado que tengo que tener un trimestre. Y esta tasa es trimestre bimestral. Cuánto es un trimestre expresado en bimestres? Casi no tres mios tres medios. O sea uno como a cinco, sí. Ah. Hay que tener mucho cuidado en que a veces nos marea. Quedó claro por qué. Qué es lo que no te quedó claro? El bire con el general del esta pasa que es efectiva bimestral bimestral. Porque el semestral es capitalizable bimestralmente. Tengo una tasa nominal semestral capitalizable bimestralmente. Uno, dos, tres bimestres tengo una j del sí. De qué paso de esa nominal? A qué paso de esta nominal? A qué paso a la efectiva del período en este caso, a la j. Sobre tres nueve percent dividido tres, que es una efectiva bi efectiva. Dime, tra qué claro. Ta efectiva bimestral. Quiero tener un trimestre. Cuánto es un trimestre expresado en bimestres? Tres. Mere. Sí. Y esto, Dios, yo está cuenta, no, eh, no más, no de o tres ejemplo? Me pues, uno con cero. Tres cero coma cero a en la vida te han no. Sí, ya le o toda uno forma. Viene el cuatro de los salteamos. Vamos al cinco, que es que tú querías ver. Sí, la parte de inflación de y fe. C y todo eso. Vamos al cinco. Qué tenemos el pe de diciembre al 31 de diciembre, 112 a marzo 100 la inflación de abril mensual. La inflación de mayo. Octubre seis con efectivo anual. Cuántos pesos tiene que abonar al vencimiento? Si pidió c pesos, pesos que se cancela en el frente de octubre y quiero obtener una tasa real mensual del cero. O sea, coloca hoy pesos el el el 30 de diciembre y quiere retirar el 30 de octubre. Y no sé cuánta plata tiene que retirar. Está bien, qué quiere ganar esta persona? Una tasa real efectiva mensual del CE. Tres mensual del cero. Quiere en términos reales tener un cero. Bien, yo que sé yo sé que uno más la tasa nominal es igual a uno más la tasa real por uno más. La inflación no. Sí, sí. La tasa real es esta que tengo que calcular la inflación para que con la inflación y la tasa voy a tener la tasa nominal, que es la que le voy a aplicar a estos qui. Entonces, la tasa que me van a cobrar o me van a pagar bien. Bueno, ahora para calcular la inflación, que sé que se acá. Cuanto es ci? 112, 112. Enero, enero, febrero, marzo 30 de marzo, cuánto elipe c. 100 qui 100. Y después que me dice me dice este de la inflación de abril, la inflación de abril, la h de abril a que es igual de nueve mensual? No? Y la inflación de mayo a octubre. Cuánto es de por seis? Como a efectiva anual? Está bien, está pasado en suelo. Cómo calcule qué no en los da en annual. Cómo calculo la inflación de estos? Cuántos meses? La inflación para los 10 meses? No. Cómo calculo la inflación para los 10 meses? O sea, uno más la inflación para los 10 meses. A qué es igual? A qué es igual? A ver qué puedo calcular con esto. Y con esto, La legislación del p Dividido 12 es la inflación de los tres meses. Qué le tengo que agregar a esto? Uno más CE, que es la in inflamación de abril. Cómo mensual, mensual. Por lo tanto, que tengo hasta cada hora que tengo la inflación de cuánto pero ahí, cuatro meses de cuatro meses. Ah, claro. Pero Que temático el IPE de tres Meses. Sí, porque la inflación del trimestre Y no la la infl le la la inflación de un mes solo elevada a uno. Sí, porque estoy agregándole la inflación acá. Esto me dio esta inflación de estos tres meses. Sí. Le agrego la inflación de este mes. Y qué me da la inflación de estos cuatro meses? Ah, claro. Y ahora qué le agrego la el otro se mes. Demente. Eso no, no, sí, sí, no, eh, este ese es de mayo de mayo. Octubre, mayo, junio, julio, septiembre, octubre, seis meses. Ni esta inflación como es bueno. Por lo tanto que la tengo que hacer a a la así ve, tengo que llevarla a la un medio un medio porque esta inflación es anual y yo necesito la inflación de los seis meses. Ahí estaba un poco el problema. Ah, bien. Este uno que está sumando pasa arrestando y me queda que la h para los 10 meses es igual a 115 ci ci 12 elevado por esta me da seis o seis percent. Qué efectiva que mensual mensual. 10 meses a los 10 meses. Y la inflación efectiva para 10 meses está bien. Bueno. Y acá distintas alternativas para poder llegar a resolver esta es mensual. Esta es para 10 meses. Y yo que necesitaría la tasa parar todo aire. No 10 meses, 10 meses. Ah, una opción es esta mensual pasada. La tasa para 10 meses, 10 meses. Está bien, hora es a 10 es uno más CE. Lo hago acá. La r mensual es entonces la r para 10 meses es uno más a la 10 menos uno no me dio cero con 30, cuatro cero com 30, cuatro. Entonces ahora aquí tengo esto para 10 meses. Esto para 10 meses. Así queda aquí. Digo que uno más la ahí nominal, que es lo que van a cobrar en pesos es igual a uno más cero CE por uno más CE com seis nueve, dos. Así que me queda que el ahí nominal por me da 10 con 17%. Así que entonces la tasa que me van a cobrar para los 10 meses es el 10 coma 17 percent efectiva para 10 meses. Así que entonces el valor futuro es los por más CE 17 a la uno, porque ya es la tasa para 10 meses en en pon y esto me da valor el futuro quiniento con qui. Mm-hmm. También imagina una duda de sí, el cálculo hiciste de deflación de los 10 meses. Mm-hmm. Qué me en puede ser porque a lo mejor acá yo no corre este número al y a lo mejor esto es 10, coma siete y pico. Claro. A ver si yo estoy buscando, si veo la solución del parcial este para ver qué o esto, estamos sonando que fue en septiembre, no cuando tenga qué? Qué duda te generó La dama de y adv menó en el cero como a esa que puede in invitación mensualizada Sí, esta Para qué la calculamos? O sea, no. Y calcul Cuenta esta que es la tasa real que Del mens Mensual. Esta es la inflación que De los 10 meses, 10 Meses. Entonces, yo quiero saber una tasa efectiva en este caso para 10 meses, por ejemplo. Sí. Entonces yo, acá tengo, no puedo tener una mensual a cada una para 10 meses y cada una para el tiempo que todo tiene estar en 10 meses, todo tiene que estar en 10 meses. Claro, lo hice afuera. Si yo acá quiero para 10 meses, esta es para 10 meses. La tasa que tengo que poner acá es para 10 meses. Entonces que el el toda la de porción que habíamos hecho abajo eran la tasa nominal. En qué actuación que habíamos hecho La abajo de que si abajo, si usted qué? Una la tasa nominal igual a una paliz de 10 meses. Sí, sí, ahí acá Está ahí nominal. Es una maliz de 10 meses. Sí, por perdón. Uno más. La tasa real de 10 meses por uno más inflación de 10 meses. Okey. Y eso me da la tasa nominal para 10 meses. Si yo acá hubiera esta tasa la hubiera calculado para el mes. Esta tasa, la del come mensual. Y esta me va a dar para el mes, con lo cual después aquí tendría que haber calculado la tasa nominal. La aunque se elevado a la 10, 10, claro. Bien, sí. Bien, el parcial del mismo período. Pero el matutino, o sea, por ejemplo, al ejercicio cuatro, que es el el el matutino sabor. Vamos al ejercicio cuatro, que es el inflación. Qué es el que le puede complicar un poquito más? Porque además, tampoco vimos muchos ejercicios. Simplemente vimos la clase pasada. Dos ejercicios no es más, quedó por terminar de verno no este en m continuo. Qué tenemos? Ejercicio cuatro, ejercicio cuatro. Qué tenemos? Tenemos el LP c al 31 de diciembre, 31 de diciembre. El lpc es de del veintitrés, no 140. La inflación del primer trimestre del año. Enero, febrero, marzo. La inflación del primer trimestre es del Efectiva no Efectiva, anual del bien. O sea, El ser dividido a tres porque es Dividido, no? Si quiero la mensual equivalencia de tasa no elevado al un tercio dividir no porque son tasas efectivas. No es el tres con tres, tres, tres, no un un Terso. Un cuarto Es el primer trimestre. Ya está. Esta tasa es annual un cuarto porque es un trimez de bien, eh? La inflación del segundo trimestre del año es de él cinco efectivo semestral. Hallar el índice de precios al consumo al 30 del el, cómo es el p? G? Al 30 del del 24 y 140, 140 por uno por uno. CE 10. Sí, está es efectiva anual. Y yo quiero la del trimestre elevado a la muerto. Algo cómo quiera? Sí, está también tres 12 más o por más que esta coma es se metral elevado o bien a la tres divididos seis, un medio cero de ahí ya me va a dar el PC al del bien, yo 46 con 91, seis, cinco, seis, 91, seis con 92 a está bien, sí, está a también siento 43 concept. Bueno, entonces vamos a desempatar a ver. Alguien lo hizo en lo que están en casa o a la un cuarto a la un medio por 100 y com no. Está Bien, da eso. Ahora qué? Qué me dice el se pide dos. Si una persona de dicha economía pide un préstamo de MXN $90,000, ahora pide un préstamo de MXN $90,000 y devuelve ci. Qué quiere saber? El zpd? La tasa real efectiva la pide en algo a anual. La tasa real anual. Esta es la pregunta. Sí, qué tengo por un lado? Puedo calcular qué? La inflación. Puedo calcular que la inflación del semestre. Ah. Y por otro lado, puedo calcular la tasa del peso de préstamo. Cuánto me cobraron en pesos? Sí, esto sería la tasa nominal. Esto me daría la tasa nominal. No? Porque si yo pido MXN $90,000, si devuelvo 103,000 o con loco con 90,000 y me pagan 500 me da qué tasa me cobran en pesos o qué tasa me pagan el peso según lo que hagan. Sí, está bueno. Pero con esa tasa y con esta inflación, voy a poder calcular la tasa real. Y acá lo mismo, lo puedo que hacer todo como la quiero anual. Podría ser todo anualizado. Sí? O podría trabajar con las tasas semestrales y después se llevarlo a el cuadro. Está bien, cualquiera de las dos maestras queda claro. Sí. Les queda claro lo que están en casa. Lo podemos hacer de dos maas o bien, ya como la quiero. La tasa real anual ya calculó todas las tasas anuales. Sí, es lo mejor. Y después trabajo con la fórmula con la fórmula después que tengo eso, trabajo con esta fórmula. R. Re es igual ahí menos h sobre uno más h. Todo esto annual anual. No, si no tendría que trabajar con la otra fórmula. Y a gusta los exponentes. Es lo mismo. Lo hago afuera o lo hago de esto. Ah, sí, bueno, lo voy a hacer afuera. Y esto no le gusta estar un no, eh? No a esta no a esta no. Ahí está. No. Porque esto ya está arrestado. Está, no? Sí. Entonces, qué me qué calculo? Calculo la i a guante. Qué conozco? Es igual a 90,000 por uno más de ahí anual. Ah, este préstamo. Por cuánto tiempo fue eso? Seis meses? Si yo acá tengo una ta anual a one para un medio 12. Sea o como quiera al sí. Esto que está multiplicando, dividiendo el igual cuadrado y me queda que la tasa annual es dividido al cuadrado, menos humo. Ya me hice todo y me sentí los pasos, no? Ah, para para ganar 10 CE cero 32, 25 cero cero con cero con 32 directamente cero con 32 25. Está esta tasa. Esta es esta tasa. Y ahora que tengo que calcular la h. Annual que conozco, conozco este IPC y conozco esta i PC de 140 y 92, no? Entonces yo sé que uno más la h. AAL es igual a 146 por 92 dividido ci 40, pero estos y p. C. Para qué tiempos son seis meses. Y esta tasa es anual. Por lo tanto, si yo aca igual a uno que tengo de este lado un año, esta tasa de estos chippe se me están dando la de evaluación semestral. Por lo tanto, acá el leigo a la dos y a las también están anual. Sí, dice ahí. Sí. Acá. Entonces, me que paso el uno restando y me queda que la h anual es igual a 140 al cuadrado. Menos no, no menos uno. Sí, menos no cero con 101 cero, 101. Un como, sí, bueno. Y ahora sí, vengo acá, vengo acá y me queda de la tasa real anual es igual a cero. Coma tres, dos menos cero dividido. Uno más cero. Pero me dio 20 de y veinti. Ganamos 20 con percent. Y esa es la tasa real que tuvo esta operación. Está bien, sí, a nosotros vea, no ustedes. Bueno, cualquier duda me preguntan no? Sí, tienen estos? Hay algunos que tienen soluciones, otros no. Ah, sí. Que los que tienen soluciones los pueden cotejar. Los que no las las hacen. Si quieren dudas, resultamos, hay en grupo, podemos tirar la pregunta al grupo? Así que bueno, de tan samos así empezamos con la clase ahora y media. Ah, No. Ah, Pero la veo grabada igual queda grabada un poquito antes. To luego todo bien, eh? Bien, bien, eh? Bueno, recuerden que hay en aulas material de parciales anteriores. Hay dos pruebas de autoevaluación que mucha gente no hizo. La primera ya está la segunda. Sí, ya está la segunda que tienen parciales de otros periodos y acuérdense de que el lunes es a las cinco de la tarde y tienen que traer la hoja de fórmulas impresas que están aulas. Tienen que traer la hoja si quieren, no, no, la hoja cuatro con todo lo que en ella ustedes quieran poner esa hoja es personal manuscrita de cada uno. Así que todo ese material hay tienen que traerlo, tienen que trabajar estén muy atentos al parcial que es por lo general de una hora que son básicamente cinco ejercicios. Si ustedes miran los parciales, van a ver nosotros como está muy temprano, es que parcial, eh, ca x en otros periodos, cayó a fin de mes. Cayó el por ahí de septiembre, como vimos recién los que estuvieron en la clase, por ejemplo, habían p el 23 de septiembre. Entonces, bueno, nosotros básicamente va a ir, lo que es la práctica. Uno interés simple con todo lo que vimos y sencillo con la fórmula de interés simple, va a ir interés compuesto donde tenemos que saber calcular el valor futuro. Tenemos que saber calcular el valor presente donde tenemos que poder despejar la ahí, donde tendríamos que poder despejada a n, todo el tema de equivalencia de tazas, cómo pasar de una nominal a una efectiva de una efectivo, una efectiva. Ah, la tasa instantánea como trabajar con la tasa instantánea que la práctica dos y de la práctica tres que la que estamos haciendo básicamente va a ir solamente lo de inflación ta porque no vamos a agregar el tema de de evaluación con tipo de cambio. Si vienes más o menos lo mismo, porque para no apretarnos tanto en el tiempo, eso sí, lo que que irá después para el siguiente parcial, queda claro, dudas, no a trabajar fuerte. Si saquen 15 puntos en este parcial, no pierden puntos en este. Eran atentos. No hay que estar atentos. Recién hicimos un ejercicio y nos confundimos. Entonces, a veces tengo que estar más. Bueno, estábamos haciendo de la práctica tres, el ejercicio tres. Y habíamos hecho habíamos hecho la el sep ideal, no que habíamos calculado el IP c de de febrero, la devaluación de febrero y el i c. 28 de febrero, no la parte a ya le habíamos hecho. Teníamos para, eh, la parte también. También hicimos una parte b. Me parece que no. Ya vamos hacer, eh? Bueno, que a lo mejor lo hiciste tú. Lo Último que tengo es el la la de febrero. Claro. Sí, sí, habíamos hecho eso. Por eso me parecía. Pero desde que uno, la altura en arse de las cosas. Bien, ejercicio tres, no puede habíamos hecho la parte a del ejercicio tres en donde teníamos algo de ese tipo. No teníamos 31 de diciembre del año 15. Teníamos í PC acá que era de 150 con cero, siete enero, febrero 31 marzo de dieciseis, teníamos Felipe c acá de 157 con o teníamos esta inflación que era de enero, era mensual del por 100. Y teníamos también esta inflación que era mensual del y habíamos calculado elpc al de febrero. Y la inflación mensual de febre ah, eso ya no habíamos hecho. Ahora qué me dice el cp de b? Continuamos el cp de qué me dice el 30 y de diciembre? Se obtiene un préstamo de MXN $150,000 que se va a cancelar con un único pago con un único pavo el 31 de marzo del meses después que no sé de cuánta plata va a ser, pero me dicen que se sabe que la tasa real de interés que arrojó este préstamo fue equivalente al c, que la tasa real la era efectiva anual es del 12. Esa es la tasa real. Qué tengo que hallar? Bueno, tengo que hallar qué tasa de interés nominal nominal en cuanto a su concepto efectivo pero nominal en cuanto a su concepto para que para que con esta inflación y con esta tasa real me dé esa tasa nominal. O sea que yo voy a tener que uno más i nominal era la fórmula madre de todo es igual a uno más i real real por uno más inflación por uno más inflación, no? Si quieren uno más, y es igual a uno más r por uno más h, si quieren para tomar la nomenclatura que deja pen. Y así voy a obtener esta tasa. Yo tengo la tasa real que sé que esta tasa real anual es del 12, por bien, porque me la dieron acá. Sé que esta inflación no la sé, pero la puedo calcular rápidamente. Sí, sí. Porque por qué tengo o por este lado o con la suma de las inflaciones. Pero en este caso, tengo esa inflación y esa otra inflación. Así que entonces yo tengo que h. Uno mas h para así que queda más claro porque después no sabes si el uno va lo que va uno más no, h h es igual a 157 con 82 dividido 150 con menos uno. Y esta inflación, para qué tiempo es esta inflación? Va ser trimestral ta. Esta inflación va a ser trimestral. Y esto me da cinco, coma uno. Bueno, ahora acá tengo distintas formas de trabajar. Si yo esta tasa la quiero trimestral acá acá. Yo tengo trimestral acá tengo anual. Y acá tengo trim trimestral trimestral. O bien lo hago afuera o lo hago dentro. Sí, sienta tasa trimestral. Tengo un trimestre. Esta tasa real la quiero pasar a trimestral. A qué tengo que llevar acá? Cuarto, no Anu tres 12 a un cuarto como quiero y ahí la podría haber hecho afuera. Podría haber hecho la equivalencia afuera y habría hecho uno más, eh? Re anual al a un cuarto menos uno si no la le lengua acá en esta fórmula, está bien. Sí. Y no es más práctico, solo ya tanta la fórmula. Sí, sí, sí, yo sí. A mí me queda más. Pero hay gente que lo va siendo afuera, va perfecto. Yo lo manejo como alternativa. Y esta inflación que es está temporal, ya es trimestral. O sea que en realidad la única que tengo que hacer de ajuste, esa está bien y bueno, y ahí me queda que la pasa de interés trimestral es igual a tres tres. Voy a hacer la cuenta por las dudas. Bien, perfecto. Gracias. Tres, uno en la solución. Creo que está nueve, pero ta está, no barranco per listo? No por ci. Y esta que es es la tasa que me van a cobrar. Para qué? Para que con esta inflación y con esta tasa real me de de interés que me están cobrando me están pagando según de qué lado? El pie. Entonces, ahora sí, valor futuro es igual a por más tres uno, tres es uno que como es trimestral, y estos son tres meses elevado a la uno. Y esto más o menos nos daría 200, no para aquí me me descuide, me baje sacar 162,402 70 y con o y nueve. Bueno, importa porque el trabajo con la únicamente que les va a dar un poquito distinto. Ah, perfecto. Está bien, el claro. Sí, sí. Les quedó claro. Bueno, el cuatro como el con dólares. Y eso para no entrar a marear para el porque después se marean es poco vamos al cinco, por lo menos el se pde a vamos a hacer el zp a. Ah. Porque porque el otro el cep de b, eh, me habla de cómo debió ser la tasa efectiva mensual de de evaluación está entonces, como no mezclamos vamos al cinco a a ver, nos voy a dejar unos minutos para que ustedes hagan el a que dice que el 30 de diciembre se otorga un préstamo de MXN $50,000 que se cancela en 31 de mayo con un pago de 60 el c al de diciembre 137, el c al 30 de junio, ojo con las fechas 100 con o y la inflación de junio cuatro cero. A cuál es la tas real? Sí, tengo que calcular la tasa real efectivo que la pidieron algo no del préstamo. Bueno. Y acá como quiera, sí, a ver qué hizo la solución. La taa real. Creo que la hizo para cinco meses. Ah, A ver quiénes se les ocurre Primero saco la inflación semestral, no? Bueno, sí, pero vos este préstamo, por qué plazo esguín Por cinco meses Por cinco meses. Ah, Entonces sí, podré sacar la la inflación semestral está bien, no está mal, pero yo, i día quizás como tengo la inflación del semestre y tengo la inflación de junio. Yo me parece que iría más por la inflación tratar de por sacar con la semestral resto la inflación de junio y está bien ta. Pero quizás si no podemos ir a calcular elpc de mayo. Y ahí ya calcula la inflación de mayo como quiera. Está bien, hágalo como ustedes desparezca está bien, te puedo que la inflación del pero ojo que a esa inflación a útil después le tengo que arrestar la inflación de junio. Sí, claro. Están trabajando ahí en casa. Veo solamente dos caras, Natalia y agu team una una que se grego Tatiana Nico OTO. Okey, bien, que tengo que buscar de dónde sacar. Lógicamente, puedo usar cualquiera de las dos fórmulas. Tengo que ver de dónde saco esta tasa y donde saco esta tasa que lo mismo que está y esto y puedo trabajar de distintas maneras. Puedo trabajar de distintas maneras. O bien, como dijo Agustín, tengo estos dos c c con esto calculo toda esta inflación y después le tengo que retar con cuidado lo de retar. No esta inflación o quizás ya podría con esto. Y hay inflación calcular este i p. C. Sí, Sí. No es más fácil yendo para atrás al PC de mayo que andar restando Es lo mismo. O sea, eh, quizá si me parece que si en este caso podría ser un poquito más claro, calcular este i p. C. Siendo para atrás, si no Sería TC, menos tipp c menos uno dividido menos Si no, vamos hablando de la dos maneras. Lo más fácil, es decir IPE c al 31 de mayo, a qué va a ser igual alpe c al 30 de junio Dividido Dividido uno más la inflación ojo conoc ceros cero cero CE como esta inflación es mensual. Y yo retrocedo un mes el elevado de uno y ahí ya se acabó. Se dice ese sí Te da 140. Eso me da 140. Y bueno, vamos a tomar, eh, este 140 Con uno Con 21 no ose. Tomar los datos proporcionados aquí. Perfecto. Y ahora sí, con este y PC y este y PC, calculo la inflación de los cinco meses. Calculo la inflación de los cinco meses, 144 con 21 dividido siete 137 con 13 menos uno cuanto dio ah, tal yo lo hago. Mm-hmm. 137 con Tres, cinco, cinco comas 163, cinco comas 163 es la inflación. Sí. De los cinco meses. Si alguien quería ir por el otro camino, la otra forma de haber calculado esta la otra forma, qué es? Yo tengo este y p. C, y tengo este y p. C. Eso me da la inflación del semestre. Entonces lo voy a hacer con el planteo original y después despejamos 144 con y seis dividido 137 con 13 es lo que es uno más inflación de los seis meses a que es igual a a uno más la inflación de los cinco meses. Uno más esta h de estos cinco meses por uno más. La inflación de junio uno más CE CE cinco CE. Claro, no La inflación. Esto es de todo el semestre es igual a la inflación de los primeros cinco meses más. La inflación del último mes que está cinco meses. Pasa un mes, seis meses para hacer esto. Esto que está multiplicando, pasa dividiendo y me queda que la inflación de los cinco meses es 44 dividido 137 con 13 todo dividido. Uno más cero, c cuatro, cinco, seis, siete menos uno. Y deberíamos de estar llegando más o menos al mismo número. Creo que en la solución trabajaron con concite por percent, pero ta to me no me preocupa. Está bien, acá, si todo este número yo ya hallé la tasa de inflación para los cinco veces y después que tengo los 50,000 y los 60,000 con esto, qué voy a poder hallar la tasa de interés que estoy pagando o me están cobrando? Sí, está bien, borro lo que hice con azul de con un verde. Está bien, sí, Yo no me consultado punto. Es más o menos de de esto que que ahora te quiero. No me queda claro en cuando lo planteaste así en una fórmula todo junto el tema de tiempos. Porque viste que vos hace eh, lo de se de manera ge metral claro. De manera Si yo tengo una inflación acá mensual, otra inflación mensual y otra inflación mensual. Y quiero allá la inflación del trimestre. Sí, sí, me queda que uno más la h de este trimestre es igual a uno más la del primer mes por uno más la del segundo mes por uno más la del tercer mes. Ah, inflación trimestral, inflación mensual, inflación mensual e inflación mensual. Bien, ahora, qué pasa si yo acá tengo una inflación anual acá tengo una inflación semestral. Y ahí tengo una inflación mensual acá tengo una inflación anual. Y acá tengo una inflación semestral. Claro. Ahí pones un Acá. Tengo que elevar a la un para tener inflación del mes acá la tengo que llevar a la un sexto para tener también la inflación de un mes. Y acá le ha dado un grupo Tanta. Está bien. Si a mí no me quedaba claro. Si acá yo quiero allá anual. Bueno, ahí tengo que acá lo dejaría. Si acá quiero allá la inflación anual acá o al a uno. Ay, te borré para. No, no, ella, Esto era trimestral. Esto era trimestral. Entonces acá eleo a la eso sería un caso. Por eso tenemos infinidad. Tengo que tener claro los conceptos. Yo puedo jugar si yo acá quiero la anual acá. Además ahí eligo a a uno acá a el igual a la dos a la 12 a y acá elo a la dos. Sí, fue lo que no tenía claro que ahora un quedado claro era que la inflación de un período era así por la multipl modificación de las inflación. Claro. Porque no es dos más dos más dos, no? Sí, es uno con o dos por uno o dos por uno. Bien, Bueno, muy bien, entonces ahora yo hago 60,000, yo sé que 60,000 es igual a por uno más. Y bueno, si yo acá tengo cinco meses el igual a uno, esta tasa es para cinco meses. Sí. Ah. Y me queda que la ahí para cinco meses es 60,000 divididos. 1000 menos uno percent y ahora tengo todo y puede usar esta columna de acá abajo porque tengo todo para cinco meses. Así que ahora la r, la tasa real para cinco meses es uno más. Perdón, zero 20. Dijimos que usó la fórmula de abajo menos uno, tres dividido uno más cero uno. Y esto da 14 con 10. Por qué quiere decir quiere decir que si a mí me prestan o yo pido prestado 50,000 y de vuelvo 60,000 con esta inflación en términos reales, el préstamo tiene un costo de cator como a real real. El costo es del nominal nominal en cuánto a su concept efectiva? Cinco meses Casi com, Eh? Un cinco con 163. He comido por la inflación de los cinco tres. Bien. Pero claro, sí, bueno, eh que el que el se pde de los salteamos? No el seis también los salteamos el siete también nos salteamos y vamos al vamos al ocho, La o el dice el 36. Usted financió una un client a un cliente de una empresa, MXN $200,000 de su empresa no le financiera al cliente MXN $2,000. El cliente lo canceló con un único pago el 30 del seis del un año después con MXN $250,000, la inflación del trimestre 1 de julio de septiembre, la inflación de 1 de octubre 30 de diciembre poas siete, el sea al 30 de diciembre del 99, 10 o 10,000. Ah, o lo que Felipe sea el del cuál fue la tasa efectiva anual de interés real aplicada en la operación? Sí, más o menos parecido a lo que vimos en el otro sencillo, pido un préstamo. Financio el 36 del 99, MXN $2. Estamos con pesos. Por eso estamos con la inflación que va a cancelarse el 31 de diciembre del un año después, eh, eh, del c, perdón, perdón, perdón del c. Sí, acostumbrado a trabajar siempre con diciembre del seis se va a cancelar con MXN $250,000. Este teóricamente es más fácil porque está todo animalizado ya. Entonces, algunas cosas ojos porque las tasas, eh no. Después me dice que la inflación que va del 1 de julio al 30 de nueve, un tres 30 del nueve del cero cero. Esta inflación es que no el del nueve nueve del nueve nueve. Esta inflación, que es la inflación trimestral trimestral del tres com cero. Y la inflación que va al o del 12 del 99. Bien clal también el trimestral. Muy aburrido. Exacto. Pero bueno, h trimestral, porque está todo en el mismo tri. No tengo que andar jugando mucho con los exponentes con cuidado porque a veces no es así, no a veces esto puede ser mensual o animal comp legalizamos un poquito más la letra. Pero si yo sé, lo voy a trabajar a mí com siete com siete por ci. Y después que me dice me dice que el lpe c al 31 de 12 elipe sea cara de 10,000 y ele aquí de que era que me pide la tasa anual real de la operación, la r anual. Bueno, todo en años. O sea que no tengo mucho problema. Yo sé que la r anual es igual ahí anual menos h anual sobre uno más h anual. Si trabajo con esta fórmula que con la que voy a trabajar porque está todo anual, no me voy a preocupar. Tengo que ver cuál es la a anual que con qué la calculo con este valor y con este valor. Sí, yo sé que valor al futuro 2000 que si a valor presente por uno más la ahí anual un año anual elevador a uno, me queda. Entonces que la ahí anual es del dividido dos menos uno percent efectiva anual. Y ahora que tengo que calcular la inflación que conozco, conozco esta inflación, esta inflación, esta p. C y el p. C. Cómo hago para calcular la inflación anual? La uno más, la inflación anual va a ser igual a que a uno más cero goma uno que, como es trimestral, era del primer trimestre. No me preocupes si fuera anual tres, hago si fuera mensual al cubo y ahí lo que sea, Me perdí. Sí, sume, porque si es anual, y ahí tengo una trimestral, Está bien que estoy hallando acá que estoy haciendo. Qué Verdad que está hallando? Él está, yo voy Echar annual a empla la de todo el período. Entonces, qué tiempo? La inflación del primer trimestre? Sí, pero Un sentía es un anual para a a llevarla se entender. Bueno, es que si yo acá no hubiera tenido la inflación trimestral, hubiera tenido la inflación anual. Yo tengo que Valencia. Entonces lo metís ahí. Tengo Que poner la equivalencia de taza Acá. Sí. Hola. Ver muy a sí, tan bar. Sí, me gracias. Qué duda? O sea, nosotros siempre te condenar el mismo tiempo a la Fórmula. Sí, siempre. Y voy a tener el mismo tiempo a varios porque qué? Porque yo que quiero, si yo quiero, tengo un No bastante tipo El trimestre, otro trere son seis meses. Acumulé la inflación de ese no es que acá tengo que tener un año un año en año, sino me dan el día la inflación de tres años. Sí. Así Que están en casa. Quedó claro. Sí, por ojo, marea. No tengo que tenerlo claro y trabajado que marea un poco, pero es la forma trabajando uno más CE siete ocho. Acá estoy teniendo la in nación del primer trimestre trimestral a la uno, segundo trimestre de trimestral a la uno, dos trimestres, seis meses. Y ahora tengo los cpc con esto cpc que calculo la inflación del semestre. Sí, 10,008 dividido 1000 ah. Después uno que está sumando, pasa prestando para ahí. Y ahí me da la inflación de la no te come. Sí, a sí. Ah, te veo pensando no, no, no, estaba divido 10,000 para para Agustín que estoy acá primero estaba pensando que la menos sobre esa para capturar. Claro. Te falta menos uno? Claro. No, no, esto, esto. Yo sé que él y pese del período x es igual ahí, pese del período qui. Menos uno por uno más la inflación del periodo x. Sí, claro. Tar hará si yo esto lo paso dividiendo ya esto me da uno más la inflación del semestre. Ah, Tengo cuidado. Eso ya es uno más de inflación. Ah, sale de todo. Claro. No hay que rentado y nada. Ya quedó. Eso es uno más de inflación. Salud aín qué me vas a preguntar? No, eso de por qué no estaba al menos uno dentro de la operación. Pero pagar era por eso Acá. Sí, sí. Ahora e IPC d. X sobre IPC de x menos uno ya es uno a la ya. Esto es uno más la si yo elemento uno. Solamente estoy llegando a la inflación. No tengo que su manera ah, que esto subo. Ya está. Está bien, okey. Sí. Cuidado con eso. Sí. O ello? Hay que trabajar lo mucho. Y esto me da pero verdad? Tengo una pregunta. Sí, esa, esa es la forma de que el poner la in un toreo. Pero no entiendo cuando usas la fórmula también de y pece x menos y p x menos uno, todo eso so dividido de pme x menos eso que me da y en un periodo me da la h de un p y p c del periodo x que esto no es más ni menos que valor futuro, no? Sí, es igual ahí. PC del período x menos uno que esto no más ni menos que el valor presente por uno más la h que esto no más ni menos que uno. Así está. Olvidemos los de los exponentes. Ajá. Esto pasa dividiendo. Y PSE x dividido y p. C. X menos uno es igual a uno más h. Claro. Este uno que está sumando pasa estando para acá menos claro. H es igual. Le cambié de la y p de x sobre PC x menos uno menos menos uno yo ta. Qué es lo que hice ahí es lo que había hecho. Si yo hago como un denominador aquí, me queda que hs igual ahí. PSE x sobre y p c. X menos uno para ser común denominador a esto es lo mismo que i p. C. X menos sobre i p. C. X menos uno, no. O sea que esto me quedaría menos ype c. X menos son la misma noche. Sí, sí, claro es que ya lo habíamos visto que daba lo mismo cuando habíamos hallado la archi en el ejercicio uno que lo habíamos hecho de las dos maneras. O bien con esto o bien con estas claro o bien, bien, acá esto sale de todo lo mismo. Bueno, entonces esta inflación, esta inflación, pero a veces María al uno va bas suando va a arrestando. Tienen que trabajar. Esto dio esto, dio esta inflación dio die dieciseis con die. Copio lo que dijo la solución se te dio con au. Fin. Perfecto. No me voy a pelear contigo por tan poca cosa. Cada so grande. Y yo soy chico. Bien. Y ahora qué calculo con esto? Y con esto pasa lo calculé. Entonces tengo la tasa y tengo la legislación. La r es cero, coma 25 menos cero, coma die 30, seis sobre uno más cero die 30, que es la aplicación de esta fórmula. No tengo que rentarme los uno ni nada. La aplicación de esa fórmula no a la que le restaba menos una era la otra que era distinta. Era esta que habíamos puesto que r es igual a uno más i sobre uno más h a esta de rest. Esta sube del común denominado la tal. Y esto, esto nos dio, si siente coma cuatro, cuatro 25 Por ci por Ci. Si CE lo coma, ese es el se pide a cuál fue la tasa adjetiva anual de interés aplicada de toda la duraciones. Y ahora que me pide cuál es el lpe c. 30 De No al principio, principio y igual a la tenés quem. Tenéis trimestral. Ten este o bien para calcular el lpe c acá que no lo tengo para calcular este IPC. O bien, traigo este i PC para atrás con estas dos inflaciones. O bien, traigo este i p. C para atrás con La Esta inflación. Ah, decir cualquiera, Las dos, No La tengo, la inflación. Entonces el CPD, el CPD me da elpc al 30. Seis del 90 es igual a sobre uno más cero, seis, tres, seis, o si quieren o si quieren otra forma era haber hecho los Algo por el cual cuál le diga cuál cosa eso Está de acá, la inflación a nuevo La fórmula, perdón, La misma que hemos usado siempre y peché del período y paso que el lpe y pese del periodo x es y pese del x menos uno por uno mas. Si yo quiero calcular el lpe c, no para adelante para atrás. Lo que hago, esto divido bien, bien, gracias. Si no, lo que podríamos haber hecho era con los 10,000, los 10,000 dividido uno más cero, uno por más cero cinco, como quiera cualquiera, las dos llegaremos a algún número más algún decimal menos no importa a bien elpc al 30 del seis elpc al del seis es 9,200. Y así que está p. C en nueve 200 oche con 92, que es el resultado de esa cuenta o de aquella cuenta, tenga cuidado. Sí. Porque por ahí alguien hace la cuenta hace al revés y les da que este ype se les da, eh, 10,000 y pico tam mal que sí les estoy sacando inflación. El ype se tiene que ser menor que 1000 y menor que porque a veces no ahora, pero después, cuando ustedes trabajan con descuento, hay gente que maneja amado la fórmula, si bien la pueden tener y les da que el valor presente del descuento de un documento más grande que el valor nominal nunca. Ah, bien, Pont una consultante el mismo que por ejemplo. Y si eh, otra posibilidad sería 10,000 divididos en la tasa anual. Pero el tal medio No, no, eh, no está dividido. No, no, porque porque la tasa anual es, No sé, Es en la tasa de todo el año. Es la inflación del primer trimestre, la inflación del segundo trimestre y la inflación del semestre. Sí, ta, si yo hago esta tasa mensual, es la tasa equivalente mensual de él todo el año mensual. Sí. No quería la mensual o la semestral. Si hago la semestral, es la tasa semestral de todo el año. Y estás mezclando la inflación del primer semestre y del segundo sem. Ah, ta. Porque acá en esta inflación de acá hay u esta inflación y esta inflación, o sea que dice yo hace tipo prom, claro, pero no, pero no, claro, no, pero no miden no, está bien, claro. Está este ja. Creo que hay un ejercicio que trabaja un poco. Eso no me veo rehaciendo. No? Si yo no tengo, si yo tengo esta inflación semestral del sí. Y tengo esta inflación semestral del percent sí, acá tengo 100. Sí, 108 acá tengo ci del el de no seis 29 con seis seis. La inflación de todo el año que es igual me da que la inflación del año haciendo equivalencia de todo esto es del coma 60 percent. Está bien, entonces, si yo trabajo con este y PC ahí, sí, puedo traerlo por este y PC ah, por esta tentación. Ahora, si yo trabajo con este y PC tal no puedo traer la con el promedio de esta inflación porque en esta inflación que hay hay parte de una tremenda inflación del segundo semestre que el primer semestre no hubo ahí empieza algo el acá. Si hago, si yo hago 108 de reto, el perfecto. No? Si de al 100 el típico ci ta que sería esta eh elevada a un medio. No, todo eso es un año 100. Sí. Es, por ejemplo, eh, un año. Y la inflación no es si seis. Sí, por eh arranc con 100. Ah, bueno, eh, qué? Qué hice yo la cuenta ya eso armo. Es menos, es menos para, para, para 29 con para para para con 29 cons. Está bien, 29 cons seis está es que es lógico que de 29 con seis. Si tengo 100 ta veinti con seis. Si yo a esto le resto esto que esto elevado a la un medio da 13 percent. Si ya 108 le saco el 13 percent, que sería estos del semestre me quedaría 90 y pico y no tiene que ser siempre. Ah, okey, bien, bueno, a ver nueve del primero, tengo que una persona deposita 10,000 el 1 de marzo y tiene el 1 de marzo al 30 de junio efectivo mensual del 1 de julio al 31 de enero veinti nominal anual capitalizar semestralmente y del 1 de febrero al 30 del nueve siete nominal tri capitalizable instantáneamente determinar el valor final de la colocación a el ta pero esto no trabaja con inflaciones. Así que esto lo que hacemos es vamos llevando el valor futuro en cada uno después. Tu simple no puede compuesto simple, no, bueno, puede ser puede ser en definitiva lo que cambia la f no está sí, eh, usted compra dólares y pese el 11, el 11 tenemos y pese de agosto y pese de octubre de enero de marzo, es esa inflación. Ya están porcentaje. O sea, o sea, un índice es el lpc, siendo 70 y por allá abajo abajo la inflación de noviembre cero com tres, tres es un CE. Es un cero co. La inflación. Esa es cero CE. Esto es un CE como ajá. Ah, estás decimales. No está porcentaje. Es bien, bien, allá la inflación de diciembre vamos usar por lo menos a hacer algo pa rápido de pregunt o sea, sale cero con 30, tres, no lo rápido. Un poco más. O también no se CE lo comma. Tres, tres, cinco. Si queré poner cero como cero. Pasa que si le dan estos números es porque probablemente estemos da buscando y te dé que la inflación de diciembre. A lo mejor es un número redondo. Claro. Sí. A veces, a veces se da otras veces no, eh? Si el día parcial hay algo que no les da lindo, no se asumen. Por lo general, tendemos a que los números sean números más bien redondos. Pero ya bueno, estamos en el ejercicio 11. Yo puedo llevar a hacer una pregunta no le Alfred red de la primera evaluación y los resultados de cómo cómo se hacen estados unidos en algún lugar? No como se hace? No? Ah, están los resultados? Si ahí te dijo estás, no estás es más. Hay alguien que me dijo ah, yo me puse percent. Y a lo mejor estaba para que diera cielo con hacer los seis y a lo mejor las personas. Y contestó esto está bien, pero te dio en la evaluación que estaba mal por eso la segunda está aclarado como quieren que expresen el resultado. Pero si te equivocaste, por ejemplo, Es una auto evaluación. Nos tiene putar no, no, sí, sí. Si le equivocaste, te digamos que ver qué es y igual no, pero En estás unidos, yo no está subido. No, no vamos ya, sino no está el resultado para que uno busque y ve a ver si se da cuenta donde está y si no, Ah, total. Me consulta Ta en el ejercicio tres de la auto evaluación uno me dio tal cosa como sería. Y ahí yo le pongo está No? Sí. Porque a mí me dio la diferencia en uno en en valor multi diferencia del gu de 10. Y yo lo sigo siendo. Sí. Bueno, mandame lo y lo vemos ta ta. Estamos para, para eso es bueno. Se nos acabó un poco y peché agosto, agosto 31 del 170 y con 10. Sí. Agosto, septiembre 30 y de octubre 170 y oche 70 con o noviembre diciembre enero con 53. Sí. Más Febrero 31 de marzo 79 Más Y 79 con 61. La inflación de noviembre de noviembre. Esta inflación no la inflación de noviembre, eh? Es del bueno cero cero com. Ah. Y la de enero cero coma cero, cero, coma, cero, dos, siete. Ah. Y estas inflaciones son mensuales. Ah, estas inflaciones son mensual, mensual. Lo estás Poniendo porque la de Es lo mismo que lo pongo en decim. Un porcentaje porque El CE es cero com cero CE y c Cero comma cero cero, 30 y peso ta allá. La inflación de diciembre que quiero allá. Esta inflación de diciembre, la h de diciembre. Tengo este p c, tengo esta p. C. Tengo esta inflación. Tengo inflación. Por lo tanto, la h mensual de diciembre es igual a ci 77 con 53 dividido la indicación que 172 con o y eso que me da la inflación del trimestre a todo dividido uno más cero, coma cero, CE 33 por uno más cero com cero veinti en menos un te tal importa de detalle la solución. Ah, ta. Acá la solución. Estamos en el 11, 11. C otras otra forma era haber calculado este i PC este y PC. Sí. Y con este y PC y este PC calculaba en eso, yeah ah, está, o sea que la otra forma era haber calculado este PC a ver calculado el TPC. Y con estos dos c PC me daba eso porque tienes la in bueno, es así lo que sé. Bueno, gente a trabajar. Cualquier duda me consultan whatsapp mediante y clase de consulta al viernes a la mañana, a las nueve. Vamos. Bien, Perfecto. Algo para que ahora me estaba fijando la resolución de de este práctico no coincide con los ejercicios que están en el práctico. Debería, eh? Me parece que no hay problema, eh? No se ve que es un práctico viejo porque el ejercicio 11 y otro más no, no es los mismos ejercicios. Cuánto Ejercicios tú? Sí. Vida. Me parece que no, eh, pero me fio. Me parece México. Dale. Pero me parece Yo la que muy impresa y justo ahora iba mirando la y no coinciden ni la letra del ejercicio y menos a la solución De la solución cuando le Ahora hoy voy yo entre ahí estoy. Y bueno, no, una cosa es la solución. Sí. Coincide la que está solo el el calificado otra cosa vio que está la resolución con todo el detalle de como se ah, bueno, no, no, no. Mira la solución. No, la resolución no. Sí. Si eso a eso tiene coincide por eso? Sí. Se ven ustedes? Sí. La solución con el con todo el el detalle. Sí, pero no coincidió con los servicios que están en el práctico. Lo al menos el ocho, el 11 y otro que hicimos hoy. No, no son lo mismos. Tal tal la ciudad. Disculpa, hecha.


=== 10-11-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1135633606

---

Con salvos. Cerramos todo lo que es el tema de rentas porque definitivas más de lo mismo. Tengo que saber bien, quién claro que es cada cosa. En qué memento cuando des cuotas cuando esa amortización? Sí. Marcos, preguntaste algo? Ah, no, no perdones que pensé que estaba que estaba mudo. Perdón. No, no, no estamos. Están trabajando ustedes. Por eso estoy Tal. Vale, gracias. Escribiendo, siendo una niña del tiempo, no más. Dale, dale, Alguien llegó algo? Sí, sí, me podaba en inglés. Sí. Cuánto es 200,000? Bien, de re interés. Perfecto. Perfecto, pa acá. Un error muy común es los 204 dividirlo entre las cuotas que las amortizaciones que restan. Pero acá yo que tengo en estos 204, qué tengo en estos 204 acá tengo este interés. Entonces tengo que venir a después de la. Sí, el saldo después de la cu 20. El saldo después de la cuota 20 es el saldo antes de la cuo por uno más la casa a la menos uno. Sí. Y esto que me da 200,000. Y esto qué es estos? 200,000? Es lo que debo después de haber pago la cuota 20. Esto es puro capitán. Por lo tanto, estos 200,000, en qué lo voy a amorti es lo que digo acá que lo voy a amortizar en esta amortización, en esta, en esta, en esta, o sea, 120 menos 20, o sea encien amortizaciones. O sea que en saldo después de 20 dividido, si quieren hacemos 120 menos 20, o sea dividido 100 es 200,000 dividido 100. Esto es igual. Esto es igual a la amortización que es de 2000. Entendieron? Sí. Tengo que saber que estos 204 de acá tienen interés. Por lo tanto, le quito el interés y llevo al saldo después de 20. Qué es lo que debo después de haber pago la junta 20 puros capitán. Y eso lo amortizó en las 100 amortizaciones que restan. Por lo tanto, la deuda a que es igual. Ah, las amortizaciones por 120, 240,000. Está también esto? Si yo tengo, claro, los conceptos es car, cosa en cada aumento, cómo llevo a una o a otra? No es más, no es difícil, no, pero tenemos que trabajar. Está bien. Al ver una, Sí, vos Haces saldo después de 20, eh? Igual al saldo antes de 21, y lo le vas a la menos uno porque pas, porque el interes es mensual y pasa hacer un mes entre el saldo después de 20 y sal. Claro, Claro. O si esto, esto en definitiva es valor presente igual valor futuro por uno más. Y a la menos n o valor presente igual valor futuro sobre uno masía a la si, ques en vez de multiplicado a la n uno lo dividí, no. Y lo estoy trayendo de aquí un mes para atrás, quitándole los intereses. Okay, okey. Y y, por ejemplo, una pregunta que tenía si fuera el saldo antes de 20, si fuera El saldo antes de 20, lo que tengo que hacer es venir a el saldo después de, eh, perdón, después de sería el salvo acá y aquí, este saldo lo tengo que restar ahora, entre menos ci, unas gotas. Pero eso, eso si, si. Yo quisiera encontrar el saldo antes de 20, No es que para saber la amortización, necesito saber el saldo después de 19 o en este caso, después de 20, porque eso es puro capital. Y eso es lo que yo amortizo después me llames de a Okey, porque el saldo de sería tipo post arpa, El saldo, el saldo antes poner de x el saldo antes de esta cuota o de esta amortización de lo que quieras. Si yo vengo para acá, calculo el saldo después de x menos unos. Este saldo es puro capital, okey? Es la deuda pura que debo aquí. Bien, bueno, en este caso, como eran amortizaciones constantes, esto lo amortizo acá la amortizo acá la amortizo. Si fuera cuota constante, esto pasaría a ser que una renta. Por eso ahí vamos a jugar con amortización y quota, eh? Bien, dale d. Ricardo, gracias. Muy bien. Y ahora que tengo que calcular la tasa de interés a ver del segundo período, esta tasa de interés, tengo que calcular y acá que tengo esta cuota, a ver cómo calcula la tasa de interés. Acuérdense, cómo es que calculamos el interés? No el interés o el interés grande de un período del interés monetario es saldo iniciar por la tasa no. Bueno, con eso vamos a tener que ir por algún lado para el ser pd. Acuérdense esto, que el interés de x es saldo inicial de x menos uno por la tasa de interés. Okey. Alguien y yo algo? Primero que nada. Cuánto es este interés? Es bien fácil, bien fácil. Qué conozco? Estás cuo. Y qué más conozco? Por lo tanto, sé que el interés es la cuota menos la amortización. Así que yo, en esta cuota 26, tengo interés. 26 más amortización 26. La amortización es, por lo tanto, el interés 26 es 7,006. El interés 26 es menos sí. Qué? Y ahora qué conozco yo? El saldo después de 25, cuánto es el saldo? Después de 25? El saldo más el interés. Ese que encontraste? No, no. Cuánto es el saldo después de 25? Cuánto le debo al banco acá de la no, ya ya sé cuánto de ahí. Cuánto es lo que le debo al banco ahí. Cuánto debo? Banco? Ahí? Qué le de al banco acá? Amortización. 26. Amortización, amortización, amortización siendo o sea, cuántas amortizaciones les debo al banco? No. 20 menos. Debo. Es amortización, que es 2000 por ci. 20 menos 25, o sea, 95, 100 100 ci, 190,000. Esto es lo que debo puro de de capital acá 190,000. Sí, sí. Por lo tanto, el interés. Cuánto es saldo inicial por i? El interés es el interés 1000, perdón, se dividido 100,000. Se acabó, señores. No con ser pesado. El parcial es el ocho. Una semana después determinada las clases. Por lo tanto, no tienen tiempo. No hay que este tema ya te dado preparado. Sí, damos bien, tenemos bastante buenas notas por ahí. Así que aprovechemos no, no nos dejemos. Quedó claro de todo. Sí. Tienen que trabajar, eh? Ejercicio nueve Mm. Una deuda se cancela mediante el pago de doscientas cotas mensuales y consecutivas de amortización constante se aplaca. Se AP aplica una tasa de interés del como no trimestral capitalizable bimestralmente se sabe además que el saldo inmediatamente antes de pagar la cuota ci es de o allá el importe de la deuda y la cuota número. La primera parte es primo hermano de esto no. Así que bajo rápido, rápido, vamos a, vamos al vamos hla. Qué tenemos que hacer acá? Calcular el saldo después de 120, que esto es puro capital. Qué es lo que voy a amortizar acá? Amortizar acá, amortizar acá, amortizar en las 200 menos 20 en las 80 cuotas que me resta. Y cómo es el saldo después de ci? 20 es el saldo antes de por uno más i a la menos uno o ojo. Porque si uso la tasa bimestral, sería la menos o medio no o paso aquí a la ahí mensual. Primero la fot dos sobre dos 10 con 25 y después a la ahí mensual o trabajo con a biral. Porque sí, eh, percent por percent. Entonces el saldo después de ci 20 es por uno más CE a la menos uno oche no. Y la amortización es igual a 80,000 dividido. Eran doscientas cuotas. Ya pagué 120. Estos son 80. Me da, eh. Por lo tanto, la deuda a que es igual a la amortización por la cantidad de amortizaciones. La deuda es de dos, pero claro, sí, en casa. Bueno. Y ahora que me pide que calcule, tengo que calcular el importe de la cuota. Tengo que calcular la cuota igual que hoy. No? A qué es igual la cuota o y sería más, eh, la amortización más el interés o y el interés o a qué es igual a el saldo después de o por ahí? Sí. Y el saldo después de 85, a que si la amortización se que es guil no. Y esto a que es igual esto? Saldo después de 85 son los 1000 de la amortización, por lo que me red resta. No, que si yo ya pagué la y cinco son doscientas menos 85 cuotas me da 115 por la tasa de interés cero coma CE. Y es el interés con lo cual la cuota es más bien, vamos al 10 ya 10. La complicamos más cuál? Para, eh? Alvaro, Eh? Ten más a repetir un poco en la primera parte, por favor. Qué primera parte? La del saldo después de ci 20. Esa por favor. Listo? Sí, eso Conozco el saldo antes de la ci de oche. Y cuánto es el saldo después de la cu? Ah, ahí pesado. Le quitó el interés por uno más CE más a la menos uno estos o 1000 es lo que debo luego de haber amortizado la ci 20 puro capital es lo que voy a tener que apagar en esta amortización, en esta amortización tap en las amortizaciones que restan que cuántas amortizaciones restan eran doscientas amortizaciones ya. Y ses 20 me restan 80 amortizaciones. Por lo tanto, la amortización es dividir dividido 80,000 cada amortización. La deuda total es cada amortización de 1000 por la cantidad de amortizaciones. Dale impecable. Bueno, gracias. Bueno, acá la complicamos ejercicio 10, el 31 del se obtuvo un préstamo por financiados en la siguiente manera, 24 quotas mensuales iguales y consecutivas, pagando la primera al 30, uno de negro y cuatro quotas trimestrales de amortización constante mezclados, quota constante y amortización. Se acuerdan que yo les puse unos ejemplos cuando tenía quota constante amortización constante, amortización constante, quota constante. Y después tuve uno que teníamos quota, amortización y pago quota nuevamente. No me acuerdo. Ya tenemos que saber que cuando yo trabajo en períodos con amortización constante, el interés va por afuera. Por tanto, el saldo y el saldo es sin intereses. Cuando yo tengo vota constante en cada una de esas cotas, tenemos los intereses. Por lo tanto, ahí tengo que llevar todo y quitarle a esas cotas los intereses. Bien, sí. Después lo que me dicen lo que preguntan, bueno, va, va a ir variable. Me dice que el 31 del 12 del 19 se solicitó un préstamo financiado en de 100,000 veinti y uno 12 de 19 financiado en 24 cuotas, pagando la primera del 31 de enero 31 de enero. Sí, por acá tengo la cota 12 por acá tenemos la agota 12 por acá tenemos la cuota 24. Y después tenemos que porque acá tenemos 31 del 12. Acá tenemos 31 12 del aquí. Tenemos 31 12 del uno. Y me dice que la primera civilización es el 31 del 20 del bueno, hay el tema del del ahora 19. Yo acá, acá tengo 20, disculpen. Y acá tengo 21. Y en ta cuota se paga el 31 de marzo del 22 amortización uno. Y cuántas amortizaciones son cuatro tri cuatro trimestrales y de amortización constante. Uno, dos, tres, amortización dos, uno, dos, tres, amortización tres, uno, dos, tres, amortización cuatro. Y estas amortizaciones son 10, 10,000. La tasa de interés es única para todo el periodo. Y es de él seis nominal. Se les está capitalizar el trimestralmente con dos del CE. Si quieren calculado ahí mensual. Yo ya se las digo, me da cero. Ah, la mensual tema me dice pa, nada. No quiero saber si las cuotas mensuales son mayores, menores o iguales a 3000. En realidad lo que me dicen es calcule la cuota mensual. Cómo hacemos para calcular la cuota mensual? Alguien se le ocurre algo reta? Sí. Bien, está bien, pero me está faltando cosas. No? O sea, no las sa amortizaciones traídas hasta veinti bien, si yo traigo estas amortizaciones hasta acá, qué dato me da acá, eh? El saldo después de 24, que qué es igual? Cuánto debo aquí? Punto de capital y de toda la edad menos, eh? Si. En el que 10. 10. Cuánto debo acá? Ta. Bien, pero cuánto debo acá? Puro de capital. Cuánto debo acá? Puro de capital. Lo que están en casa a ver alguien el salió tiene es fácil. Cuánto debo acá? Cuánto debo acá? Puro de capital. Tiempo que no amorticen todavía no 40,000. Ah, Las cuatro amortizaciones. Sí, las cuatro amortizaciones está 40,000. Bien, eso es lo que debo acá. Y lo voy a amortizar 10,000. Por lo tanto, voy a quedar debiendo 30,010,000. Voy a quedar de viendo 20,000. Voy a quedar debiendo 10,010. No debo nada. Bien, ahora este salto que tengo acá, qué tenían acá? Interés, interés. Por lo tanto, lo tengo que traer al principio. Entonces, 100,000 menos estos 40,000 traído hasta acá. Ahora sí. Qué va a hacer eso? El saldo de una renta de 24. Sí. O eh? O sea, qué? Los 100,000 menos los 40,000 por uno más de aca. C 12. Y de acá acá menos 24. Bueno, no tengo esa cuenta. Esto, esto, a qué va a ser igual a lo que de digo acá a pagar en estas 24 cuotas. O sea que esto va a ser igual a la cuota valuada. En qué te cero cero de cuantas cuotas? Cuatro de 24. A qué tasa cero como más CE. Uno ta esto hagan la cuenta. No sé. Y me da que la cuota eso me Dio 40, dos. Redondeando Esto? No, no, a mí me hay 60. Y no te tiene que dar 60 y 68, 97, 68, cuatro, 97 Y cinco. Ah, pero para el porque le resta, Está y me queda que la cuota es igual a 24 con tres 224 con 40. Y que me preguntaban si está eso, está es mayor. Sí, es mayor. Qué pasa alguno? A lo mejor hacía menos 40,000. Quedaba 60 y dividía los 60 entre 24 y les iba a dar otra cosa. No, está bien. Sí. Qué me dice ahora la suma total de amortizaciones contenidas en las cotas mensuales? Cuánto Son la suma de las amortizaciones de uno? A cuánto amorticé desde acá hasta acá. Está bien. Lo que debía puro de capital al inicio menos lo que debo puro de capital al final 60,000. Sí. Esto es lo que amortice por qué? Porque acá de debía 100,000 acá debo 40,000 en todas estas amortizaciones. Fui bajando la deuda por 60,000. Me decía la suma es mayor a 65,000 no es menor. Esto es marginal, no lo que importa es esto lo que importa hacer. Y ahora qué me pide? Se pide tres el saldo inmediatamente antes del pago de la segunda quota trimestral. El saldo antes de la segunda quota trimestral. Quiero hallar el saldo antes de la segunda quota trimestral. Conceptualmente este saldo antes de esta segunda quota trimestral. A qué es igual al salió? Cuál es al saldo después de esto? Más los intereses. Sí, el saldo después de la primera cuota trimestral, más los intereses o por uno más aquí? No más. El interés como quieres está bien. O esto si quieren podría ser el sdo después de la primera cuota trimestral por uno más el interés. Ojo, qué interés. Ah, el interés trimestral a la uno o el mensual a la fresco quiere sí. Bien. Y cómo es el saldo después de esta amortización? Cómo es empezando? Cómo es el saldo después de la amortización? Cuánto debo después de haber amortizado ahí 1040 menos 1040 menos 10,000. Este saldo es si quieren 40 menos 10,000, que es 30,000. Y esto lo hago así por uno más cero cero uno al cubo porque son tres meses. O podría haber calculado en la tasa trimestral. Y esto me da tres mil treinta mil nueve. 30 menos es mayor que 30,300. Sí, ese 30 era porque si él acá ponía el te daba 30. Si iba a contest tal no importa. Sí. Después acá, a veces tenemos cambios de ta en el medio, todas las complicaciones, no? Así que tengamos claro, los conceptos después que venga lo que venga. Quedó claro los que están en casa agu fin. Tatiana valentina Lorenzo tael marcos y Miguel sí, sí, prof. Está bien, sí, sí. Bueno, vuelvo a lo mismo, eh, esto le queda claro. Ahora se van a sus casas y el jueves ya no sabe lo para dónde Marc car, por eso hay que trabajar desde ella, por favor, por favor. No los quiero ver más. Y ustedes menos a mí. Así que metan les a 11. No es difícil, pero lógicamente que tiene mucha más cosas que le voy agregando, no apy en la hojita de fórmulas en la hojita de fórmulas, no la que ustedes pueden trabajar todas esas cosas, pero para ello la tienen que ir haciendo de a ejercicio 11. El 31 de diciembre, se solicitó un préstamo que se financia de la siguiente manera de marzo dólar cuotas mensuales de amortización constante, pagando la primera al 30 del se sabe que la parte de amortización contee en cada cuotas de 1000, la tasa del efectivo mensual se pregunta cuál es el monto del préstamo y cuál es el valor de la cuota que se paga el 30 del sí. Bien, línea del tiempo 31 del del Se solicitó un préstamo. Tenemos una deuda que se paga de la siguiente manera, el de marzo uno, dos, tres, 4 de marzo del y después cuotas mensuales de amortización constante. Pa paga la primera el 30 de o sea, un mes acá, 30 de amortización, uno amortización, no, pero que no sé si no era muy fácil que no sé. O sea, no, sí, 120 amortizaciones ceci. Y estas amortizaciones son de 5,000 que me piden la tasa es de él. La tasa es de él mensual. Qué me piden? Cuál es el valor del préstamo? Como es la deuda? Cuatro millas. Vamos a estar bien. Por ejemplo, esos 4,000 que tienen acá intereses. Por lo tanto más cuántos meses? Tres a la menos tres. Bien. Pero a eso que le faltan todas las todas las amortizaciones super Los 5,000 por las de total amortizaciones Por 120. Qué es eso? Capital en dónde 30 no, acá Esto, esto es acá. Ah, okey. Porque al 30 Al 30 de cuatro al 30 del tres, yo debo 5,005. Cinco. No acá debo esto más este interés. Y ahora esto que tiene ahora sí, interés por uno más cero como más cero com dos a la menos tres. Bien, Eh, qué interés que queda en el medio? Porque si es el saldo, ah, o sea, tiene los intereses o Acá acá, todo lo que debo aquí, Si ya tiene los intereses, tiene Los intereses. Entonces es así, no voy así, así así después viene así. Y esto, esto, esto, esto, esto da teóricamente con está bien. Y ahora que me pide entendieron esto de acá? Sí. Sí. Una pregunta, Sí, Por qué es que los corresponde al mes tres, sino al mes cuatro. Amortización uno, amortización dos amortización, tres amortización. De cuánto es la deuda? Cuánto es la deuda acá? Cuánto debo acá? Esta amortización estaba, cuánto debo acá? Esta amortización de esta amor? O sea que la deuda acá es amortización por 120. Sí. Y Acá, acá, acá, lo que de es esta deuda más este interés. Claro. Y acá lo que de es las amortizaciones por 120 menos 1% 19. Y y Ese interés, Este interés. Sí, En realidad, en dónde está el PTA? No está la deuda. No. Después yo, cuando pague estos aparte, voy a tener que pagar este interés te Ha hecho cuando empezó Cuando yo pago estos 4,000 aquí adentro, ya hay amortización y hay interés. Sí. Pero Michel pero la borde. Sí. Sí, pero no fue la que pregunté profe Pregunt bien, bien, yo soy Lorenzo. Ah, Lorenzo. Ya ta ta. Bien. Lorenzo te quedó claro. Bien, Bien, bien. Cuando yo tengo amortizaciones yo hasta aquí solo lo debo puro capital que lo voy a pagar acá, acá, acá, acá. Y en esto. Tengo el interés del todo ese período. Por qué? Porque fui acumulándole el el inglés está bien. Qué me dice ahora? Qué me pedía ahora? Qué me pedía? No de la acuerdo. Pagar de el 36 de él es acá no? Si está cinco, 30, seis. Quiero saber esta cuota. La cuota del 36 del 20 aquí es igual a la amortización. Más eso, el interés. Y este interés, a qué va a ser igual este interés? A qué va a ser igual a la cosa? Menos no. Cómo es? A qué es si igual este interés? Cómo calcula este interés el saldo? Qué saldo después, saldo después del 30 del cinco por y pero mi saldo después del del cinco, el saldo después del 30 del son los 5,000 de amortización, por lo que me reca pagar cuántas amortizaciones tuve acá una voz tres eran 120 menos tres 117 amortizaciones para vamos a ponerse exactamente por las dudas. Exacto. Después es tipo del 30 de cinco acá 30 de cinco. Ah, perdón, claro. Perdón, me hay dos apaga. Perdón, perdón, 30 del seis, 30 del cinco. Sí, el 30 del cinco. Pagué dos. O sea, son ci cotas. Y esto lo multiplico por cero, dos. Y este interés me da 11,800, con lo cual la cuota del del seis del 20 es 5,000 más 11,816. Sí. Ci por 5,000 quiniento la la tasa del no. Sí, 11 quedó dos. Bien, cortamos cinco. Pues mos o por ahí? Nos veo una cámara, eh? Están todos tímidos, eh? En agu team hoy la que estaba también con cámara de Natalia ni forma nada. Bueno. Ejercicio 12 ejercicio 12 dice el 30 del del se obtuvo un préstamo por $4 financiado de la siguiente manera. Tres cuotas mensuales iguales. Y con seiva pagando la primera al del tres cuotas bimestrales de amortización constante tres cotas biral de amortización constante. Ah, tengamos, leamos bien. Y no hagamos después cualquier cosa pagadera. La primera del 31 de enero del la ta de durante el año. Bueno, se que acá acá durante el es del uno como más cinco. Y durante el 21 pasa a ser del no de ahí no está, no está muy bien la la letra no. O acá el cero dos 30 del del que se pide el préstamo. Cómo quiera? Se sabe que la parte de interés contenida en la primera cuota bimestral es de y cuatro con 13 se piden calcular las cuotas mensuales y el valor de la segunda quota bimestral tal cal ya vamos a necesitar así que si quieren pueden calcular la primera cuota bimestral y la tercera cuota bimestral. Pero bueno, vamos a empezar línea del tiempo, el préta de 4,000. Tengo las tres cuotas mensuales pagándole. La primera del nueve. Tengo una tasa para el ese es esos meses del primer año. Después la tasa cambia y después tengo tres cuotas bimestrales, pagando la primera al 31 de enero del con cuidado. Hagan la al tiempo. Y el dato qué tenemos es que la primera cuota biral tiene un interés del 74 con 13 que va a ser el dato que me va a servir para poder hacer bueno, a ver, empiecen a trabajar buena niña del tiempo, eh? No son muchas cuotas éstas. Así que pueden hacer una buena niña al tiempo Es año y no porque dice después durante el O es año 20 ta y la tasa durante el 20 y el 21 o es que el préstamo es del 31 del ocho del CE dos y que en vez del de 20 también lo no, no Lo lazo. 20 acá durante el año, la tasa del uno con cinco y durante el año es del va a ser lo mejor. Si va a ser más sí que les quedó ahí más o menos claro, la letra calle que la tasa durante el año o es del más y es del limita el tiempo. Qué es lo que tengo y ver con ellos datos, cómo me las puedo ingeniar para calcular las votas mensuales en lo A sí, sí, no, Lógicamente, qué datos relevante y el único que tenemos es ese no alguien y yo algo ahí? Yo tengo en sería las tres. Sí, más las tres amortizaciones que no sé cuánto claro, eh, ta ya por sí. Hasta en cambio de tasa no. Bueno, ojo hasta dónde? Pero está bien, qué conozco ese interés con ese interés? Tengo que trabajar. Alguien hizo algo con eso Y ese interés lo llevo para atrás, no hasta 30 de diciembre con la tasa del dos y después con la del uno con cinco para sacar el saldo de después. No un saldo 30 y O sea, muy bien, qué puedo calcular yo el salto después del 30 del 11. Sí. Porque yo que sé que ese interés a que es igual el interés uno aquí es igual el interés uno. No el interés. Sí, ese interés uno que es es este interés no? O sea, es el saldo después del 30 del 11. Ah, con cuidado. Porque tenemos que dos tazas, o sea, qué va a ser por uno más CE por este mes? Por uno más por el te ves menos uno. Y esto es 74 con 13. Así que entonces el saldo después del 30 del 11 es igual a 74 con 13 dividido. Todo esto con cuidado con lo de feje no dividido uno más cero por uno más CE menos uno. Y es que me da sí o no. O sea que es esto yo con esto que puedo sacar ahora con el todo 100 rápidamente sin era lo otro. Qué puedo saber? La fota, Qué cuota estás? Sí, sí, sí, está bien. Es lo que me pides. No que calcule la cuota. Pero qué podría sacar de acá rápidamente? Sin entrar a hacer mucha cuenta? Qué cierto es lo que debo acá? Sí. Qué? Qué puedo sacar acá rápidamente? Ah, cuánto es una? Cuánto es una amortización dividido tres. Yo ya sé que cada amortización es, es especial tal sí, rápido. Ahora sí, vamos a lo que te decía analia la cuota. Cómo calculo la cuota? Cómo calculo estas cuotas Chius ya? Sí. Qué conozco luego en 100 acá? Qué hago con estos que tengo acá? Esto es lo que debo acá. Puro de capital. Pero qué tengo acá? Por lo tanto, los 4,000 menos los por más, eh? Al cubo a la menos tres. Lo traje hasta acá. Qué? Excepto qué es esto? Lo que debía acá menos lo que debo acá, sino estos intereses. Qué sexo, la renta. Estas cuotas son estas cuotas valuadas. Se miras. Miren los los a, que es igual los la vent, las a la cuota valuada en cero de tresta de cero. Coma más que las saiz más las sa amortizaciones traídas hasta ahí por más. La menos. Sí. Sí. Y de aquí de espejo. La cuota que esto que está sumando pasa versando esto es un número que me va a dividir y me queda que la cuota es de 600 o y tres con no. Y tres, qué vamos? Me vas a matarlo? Porque qué? Esas amaciones las tres están en acuerdo de eso y no han ya cuatro? No, no te voy a matar. Preguntes, por favor. Tengo 30 de 11. 30 de 12, 30 de enero. Amortización uno, amortización dos amortización tres. Cuánto es lo que debo a caza? La ya no dice las tres amortizaciones. Claro, si no tienen no tienen interés hasta de lo que debo hasta acá es puro capital que cómo lo voy a amortizar? 700 700 700 aparte que voy a pagar de estos 700 Intereses, Ese interés acá después tendré que calcular el interés dos. Y acá tendré que calcular el interés tres. Todo esto es la PTA dos. Todo esto es la PTA uno. Y todo esto es esa cota tres. Sí, está de ver. Sí. Bien, qué me pide ahora que calcule que la y también voy a calcular tres, la cuanto es se carpo acá. O sea que sabía la cuota del 31 del uno Más hace de La cuota del 31 uno del es 700 más 74 con 13 774 con 13. Cómo es la cuota del 31? Tres del 21? Esta cuota Sería sería lo que cre siendo más interés Que va a ser igual a los 700 más ese interés dos y el interés dos. A qué es igual Saldo después de la cotización, no Saldo después de amortización uno, O Qué tasa Laral O sea por uno más cero A la dos A la dos menos Claro está la cuenta. Yo tengo los números que O sea que el interés dos, el interés dos es de es de ese de 56 con 56. Esto es 56 con 50 y por lo tanto la quota esta está cuota del 30 del es sete 50 y con 50 y y cómo es la cuota del 31 de mayo del que tengo que calcular acá el interés tres. O sea que esto es 700 más el interés tres y el interés tres, a qué es igual? Saldo? Pues la cota dos saldo después de la dos. Este saldo por el mismo interés biral uno más cero. Esto si quieren lo pueden hacer afuera, no? Y este interés da este incerta veinti 28 con pensando de poderoso un tipo siendo más interes, no este saldo dos. Sí, son se son, se solo estoy se 700. Puede eso? Porque esa esta amortización que sí. Bien, está bien. Y estas cotas supimos que nos habían quedado que las cotas eran de 600 o y tres con 90. Ah, bien, ahora qué me pregunta ahora quedó esto? Quedó esto de acá? Qué me pregunta si la tasa que yo a causé que es del uno y medio, los primeros meses y del dos, los siguientes meses, si esta tasa es superior al uno con ocho, O sea como es respecto al uno con ocho, está bien, sí, te acuerdan que hacíamos en este caso, tanteo? O sea, trabajo con el uno con ocho. Yo sé que con una tasa que no sé cuál es. Sé que va a estar entre uno con cinco y dos será uno con seis, uno con siete, uno con ocho, uno con nueve uno con nueve cinco va a estar entre estos dos valores. Sé que la deuda es de 4,000. Qué pasa si trabajo con uno con ocho? Cuánto me da esta deuda? Entonces, la deuda al uno percent a que es igual a la cuota 600 y tres con 93, valuado en cero de tres cuotas de cero cero más. Y estas cuotas de acá, todas estas cuotas, no la amortización. Y no todas estas cotas las tengo que traer todas hasta atrás las cuotas porque ahí tengo amortización e interés al cero con al cero como más, o sea más 774 con 13 sobre uno más CEO 18. Uno, dos, tres, cuatro, a las cinco más o a la menos cinco. No, no, no. Cuánto cinco está bien, más sete 56 con 56. Acá hay cero com CE, disculpen, no A las siete más 728 con 28 sobre uno macero a la mujer ya más traje todo hasta acá. Esto me puede dar mayor que igual a 4,000 o menor que 4,000. Sí, chacu si da igual que 4,000 justo la tasa es uno. Vamos a ver cuánto me dan esta cuenta. Esta cuenta da tres. Esta cuenta da, o sea, qué quiere decir que si yo traje al todos esto hasta acá medio. Por lo tanto, la tasa aplicada en promedio en esta operación, cómo es menor menor a uno con otro? La tasa sub hombre, por qué? Porque con uno con ocho d tres con tres, yo tengo que descontar y llegar a cuatro. Tengo que descontar y llegar un número mayor. El descuento tiene que ser menor claro. Por lo tanto, la tasa es menor. La tasa equivalente aplicada en toda la operación es menor al con percent será no mucho. No será uno com más 77, 78, 75 no conocer si quieren pueden probar uno con 75 y ver y bueno, y ahí vamos, agotando hasta que lleguemos. Sí, sí. Bien en vean que tenemos muchas cosas. El 13 lo voy a dejar para que ustedes lo hagan en sus casas. Es bien complicadísimo. Ah, yo lo voy a dejar para que ustedes lo hagan. Después le voy a pasar una solución que yo tengo con li al tiempo. Cálculos matemáticos una gráfica de cómo sería y el cuadro de evolución de la deuda periodo a período hace o cómo es 14? El 30 del cuatro, un agrónomo solicita un préstamo de 100,000 para comprar unata el préstamo lo financia en dos cotas trimestrales de amortización constante, pagando la primera 30 de julio del cuatro, po cuotas mensuales iguales y consecutivas de pagando la primera el 31 de diciembre y un pago k, un pago que se hace el 31 de diciembre final, la tasa de intereses para el 2001 y para el 21 distinta el salto inmediatamente antes del pago de la segunda cuota mensual. C el sao inmediatamente antes del pago de la tercera cuota mensual, calcule la tasa efectiva mensual que se aplica durante el año y calcule las cuotas trimestrales y el valor del pago a realizarse en 30 y que limita del tiempo préstamo cuotas trines graves de amortización constante, pagando la primera 30 a julio quotas mensuales, pagando 30 de diciembre y un pago acá el frente de diciembre, pero del 21 tenemos una tasa para el primer año y otra que no sabemos para el segundo. Y conocemos esos saldos calculado, la tasa efectiva mensual que me falta las cuotas trimestrales que no tengo y el pago que lleva a ser el 30 y 11. Hola. Gracias. Están trabajando en casa Bien entero. Es no ojo, eh? Yo, yo no es nada. No estoy tocado, eh, yo cuatro. Los Estas cotas son de no. Sí, Las cotas son de Alguien hizo algo. Alguien hizo algo? Una línea del tiempo precioso. Muy bien, alguien Con la juda puede a la casa? No solo me acuerdas fútbol. Mm Mm. No Con 1000 y 10,000. Ah. Porque sabes, no, segundo, Yo sé que me dieron los mi. Eso es ido Sapo. No, no, No, no. Un poco. Usar el interés. No de Ese no. Y esto menos, esto no es el interés. No, ahí sería. Qué tengo acá? Qué tengo acá? Este saldo. Sí. Qué puedo calcular que esto es c 200 con 38 con 30 24. Qué puedo calcular ahora con esto? Tener la amortización no? O sea, el saldo después va a ser eso menos no. El saldo después es el saldo antes menos la cuota. Sí, sí, sí. Si yo debo 58 y pago 10,000, cuánto debo acá? 40 y contra 24. Sí. Y ahora esto y esto, cuál es la diferencia? Esto da esto era con CE siete. Ahora sí, esta diferencia y esta diferencia que es el interés ahora. Sí. Y ocho, no. Cuánto? 48? No, 49 va no, no en el saldo antes del último, 58, 10, 48. Y pero el sal ese 49, siete, dos, claro. Pero puso 49 nueve. Ah, perdón, perdón, acá, acá, acá 48, perdón, acá 48. Y aquí es 48, perdón. Bien, no pensé seguir ahí. Ah, o sea que está diferencia que son casi, eh, ese interés. Sí. Y entonces este interés, qué puedo calcular con este interés tas? Este interés es 40 200, no casi de 1000 no. Y esto es 40, 40 y 1240 y con 34 menos 48,900 con siete, eh? Toda dije de mi no toda 700 Me dio menos 642 con siete Seis. Bueno, menos más depende, si voy 642 con 73, 73. Y este es el interés que dividido esto. Qué me da ta la tas? Sí. O sea, qué saldo el interés echando después por y así que con 73 es igual a 48, dos, 48 con 34 por i y pa que es igual Uno Con cinco uno percent, eh? Esto es lo que tengo que trabajar, no? Así que entonces la tasa de interés que se aplica aquí es del con a Qué Me piden ahora que calcule que las cotas trimestrales, o sea, tengo que calcular está vamos a poner algo Con azul. Tengo que calcular está y está dos A las armaduras. Puede que mal, pero en me modo ut por por eso hace fue de hoy A mí me dio uno con 33. Bueno, Cada veces ese 42 a me da siete veinti, eh? El ese 42. A mí me da siete veinti. Ah, Acá te tenido otro Número. Claro. Si eso vivir 48 o 48 contra y otro. Ah, con Esto, quizás, eh, a usted no me sople mal. Más Cuatro, 30, cuatro, nueve, siete, dos, con CE. Siete. Esto da se veintitrés. Esto da 700 veintitrés se veintitrés. Sí, Lo hice de vuelta y me dio eso. Epi fiado algún de la calculador? No, pero no me soles mal. Siete, veintitrés con 70. La Dale la eso. Y ahora sí. Dale uno con cinco. Bien. No, yo me quedé tranquilo con el uno con cinco porque lo que está la solución. Bueno, digo, si alguien se equivocó con esta cuenta, el le dio mal. Lo de siempre es un error menor. No? Ah, SEO. Plan menos más. No hay problem. Bueno, qué hacemos que me piden que calcule la cuota uno y la cuota dos. Cómo es la cuota? Uno, cómo es la cuota? Uno amortización más interés vez? Sí, las amortizaciones no, no. Entonces, cómo hago lo posición corta? Tengo que calcular la cuota. Uno solo la cuota uno me pidió las cuotas trimestrales. La cuota uno. A qué es igual a la amortización? Más el interés. Cómo calculo la amortización? Ah, me puedes jar? No. Cómo calculo la amortización? Hacer el saldo? No? Qué puede ser El saldo? Cómo calculo la amortización? Qué puedo calcular si yo sé, por ejemplo, esto, qué puedo calcular con eso? Saldo después, Ese saldo después. Y ese saldo es lo que debo ahí. Por lo tanto, esto menos estezando a que es igual a las dos amortizaciones. Cómo calculo el saldo después del 30 del a ver, yo conozco estos 58,000. Tengo dos maneras de hacerlo que 50 y 1000 bien, una 50 con 34 por uno más, tá un mes y tá uno más CE a la menos uno por uno más a la menos dos. Y eso qué tengo que hacer además, entonces te salto que me quedó pendiente lakota uno más 10 por uno más CE uno a la o dos. Quedó claro otra manera que teníamos cuál era? Eso es el re. No puedo Tal ahora. Pues ahora vez otra manera de calcular el saldo, este cómo era? Era este saldo traído hasta acá, sumada esta cuota y traído hasta ahí era otra manera. El salto después del 30 del 10 era con 30 por uno más a la menos uno que me da este salvo acá más esta cuota más 10,000. Y todo esto traído dos meses para atrás con estatas esto y esto tiene grado 1000 sí, pero claro, está en casa. Sí o no? Las dos maneras de de calcular este saldo en este caso. Bien. Y ahora este saldo sí, este saldo. A ver si tengo ese cali. Creo que da 30 y pico a ver 58, dos 48 elevado elevado por Elevados por más. Ses mi que va puede ser 66,000. Sí. A mí me dio 66,059 con 73. Bien medio, lo mismo. 66,050, nueve con 73. Sí, este es el salvo acá de capital. Por lo tanto, la amortización, a qué va a ser igual? A los menos menos me llaman la atención que de este número y llaman la atención de qué número? Porque edad dieciseis la amortización o se acabamos. Y acá está. Sí, la amortización. Sí, está bien, haces esas esas, esa resta? Sí, dos. Ah, pero medio dio nueve. Se les no se le suma la ta pone ponemos acá 60. Sí. Y esto dividido dos da dieciseis, nueve 70. Claro qué? Pensé que era 40, las tres menos y esas son las amortizaciones. Y con eso seguimos mañana porque llega a amortizaciones después tengo que calcular el interés que el intereses 10,000 por la tasa de estos tres meses. Y acaba de ser 10,000 menos dieciseis 1000 menos dieciseis 1000 por esta tasa. Sí. Bueno, nos vemos mañana. Nos vemos tarde. Vamos arriba hasta mañana.


=== 11-11-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1135987068

---

Ayer habíamos quedado con el c, no que decía que un se pedía un premo de 100,000 totas trimestrales de amortización constante. Cuatro quotas mensuales y un pago final. Ah, o sea que estamos con este Y vas a compartir pantalla. Profe, Compartimos Ya compartir el pizarro. Perdón. Sí, sí, sí. Esto, esto, esto ahí. Ay, gracias. Teníamos que el 30 del cuatro del 20, el 30 del cuatro del 20 se pedía un préstamo de 100,000. Sí, 30, cuatro del Sí. Esto se pagaba 20, dos juntas de amortización constante bira trimestres pagando la primera en julio a un tres amortización uno 30 de julio, agosto, septiembre 30 de octubre, amortización dos y después se pagaban cuatro cotas mensuales pagado. La primera 31 de 12, 10 11, 30 de 12 estera mensuales cu tres quo cuatro, no. Y después había aún un pago que estas cuotas eran de 10,000. Estas sabía que era de 10,000. Y después había un pago que se hacía el 31 12 este 31 12, eh, esto desde el 20. Este es del 20 y este es del no un pago k o p o en la letra que le quieran poner, que no me decía de Juana la tasa de interés era para el primer año, el percent para el primer año y mensual y para el otro y prima no me decía cuánto no. Y prima, no sé cuánto ponemos mensual si quiere, eh? Me decía que el saldo inmediatamente antes del pago de la segunda a agota mensual, teníamos el saldo acá. Y después teníamos el saldo antes del pago de la tercera cuota mensual. Teníamos estos dos salvos también, nada. Y teníamos que calcular la tase efectiva mensual que se aplica para el siguiente año. O sea bueno, acá lo que habíamos dicho que está contra de 10,000, no, que si yo tengo este saldo, amplió esta parte. No amplió esta parte. Acá tenemos la cuota dos. Y acá tengo la tres. Teníamos el saldo y antes de la qu tres de 40, ah, ah, no 70 con CE. Y teníamos el saldo antes de la cuota, dos de 58,000 no 48 con 39, dos 48 con 34. Y sabía que está cuota de de 10,000. Y esta cuota de 10,000 en este caso, a veces damos el saldo acá también, no. Entonces tengo que despertarle sumado y esa cuota. Pero en este caso, tengo este saldo que si yo le resto la primera, los 10,000, puedo llegar al saldo después de dos, que es c menos. Y con este saldo después y este saldo antes, la diferencia es el interés, está bien. Entonces con eso yo puedo calcular la tasa de interés. O bien calculo la diferencia con el interés o yo sé que una opción es el interés de la cuota tres es salvo antes, salvo antes de la cuota dos por y ah, o podríamos, si quieren haber hecho el planteo de decir que el saldo antes de la cuota tres, esto acá acá es después no saldo después de dos, no el saldo antes de tres. Esto es otra forma, es igual al saldo después por uno. Así es lo mismo, está bien, cualquiera de las dos. Y ahí llegábamos a que esta tasa de interés nos había dado uno como a cinco percent. Queda claro esto. Sí. Este interés es el saldo después con el salvo antes. La diferencia es el interés. Con este interés puedo calcular esta tasada de interés o de esta manera o de esta manera cualquiera en las 12 no valor. El futuro es igual a valor presente, salvo después de dos, no por uno así. O el interés es el saldo después por i, como quiera que el interes en definitiva es saldo antes de tres menos saldo después de dos o al regué como quieran de positivo con el sí. Y ahí habíamos hallado la tasa que se aplica durante el año. Ahora, qué me piden la parte de que calculen y así podría calcular cualquier cosa, no cualquier cosa. Podríamos calcular lo que quiero con esta tasa. Yo podría haber llegado este a calcular lo que sea, salvo acá el salvo acá, sumando y restando quotas. Por qué? Porque como no conozco con como no conozco este ca, no puedo trabajar por rentas porque a renta le tengo que sumar en ca que desconozco. Si yo no tuviera este k, esto lo podríamos haber hecho también por rentas. El cd me dice calcule las cotas trimestrales y el pago c para calcular las cotas trimestrales para calcular la cuota trimestral con cuidado, la cuota uno, la cuota uno es estas cuota. La cuota uno es amortización. Uno más el interés uno. Sí. Y yo tengo que ver cómo calculo la amortización uno y el interés uno en este caso para calcular la amortización uno, yo tengo la deuda acá. Y si yo calculo la deuda acá, si yo calculo la deuda después de dos, cuál es la diferencia de esta deuda y esta deuda? No lo que amorticé aquí y lo que amorticé hasta es pura deuda de capital sería la deuda dos. Bueno, claro esta diferencia amortizó en dos formas. Bien, entonces tengo que calcular el saldo después del 30 del o sea que esta las a amortizaciones van a ser la deuda menos el saldo después del 30 del 10. Esta diferencia entre est y este saldo dividido dos va a ser igual a cada amortización porque el saldo aquí después de haber tenido esta cuota con esta amortización es lo que debo puro de capitán hasta menos lo que debo puro de capitán ahí me da lo que amortice acá y lo que amortice ahí. Sí, me siguen. Sí. Bueno, la deuda 100,000. Tengo que calcular este saldo. Este saldo es este saldo que tengo acá. Lo puedo traer hasta acá. Le puedo sumar la cuota y traer hasta acá o habíamos visto que lo que podríamos hacer, eras este saldo traerlo hasta acá y este saldo traer hasta ahí esa cuota tra está ahí. Le quitó los intereses. Está bien, sí, queda. Eran las dos maneras que teníamos de calcular. Eso está bien, sí, me siguen o o, o lo vemos. Y podemos hacerme a las dos. Hacemos una de las dos. Entonces, para calcular el saldo después de el 30 del 10, o sea, este saldo es este saldo de aquí era el saldo de la segunda cota 58,002, 240 y con 34 que lo teníamos acá. Lo tengo que traer un mes al uno como cinco y dos meses al uno. Sí, qué hice a este saldo? Lo que debo acá le quité este interés y estos intereses y además, como en este saldo, esta cuota no está incluida. Tengo que esa cota traerla tail no más en los 10,000 por a a la menos dos. La otra manera, la otra manera, la o la otra manera. Otra forma de calcular el saldo después del 30 del era los 58,000. Traemos a hasta acá con 34 por uno más cero a la me lo traje hasta acá. Ahora, qué hago? Le sumo la cuota de le sumo la cuota de y que estoy teniendo el salto después del 30. Y a esto le quito el interés. Y a todo esto le quito el interés por uno más cero a la menos fichando el pues, y saliendo o apoda cuando le suo la cuota, tengo acá el saldo antes del de enero, no? Qué es esto? Sí, acá está lacota dos. Tenemos 31 de diciembre y después tenemos 30 de octubre o de octubre. Y acá tengo la a este saldo. Lo traigo hasta acá. Esto como, estoy bien yendo para atrás. Sí, a este saldo le sumo, porque hoy para atrás, a este saldo le sumo la busca. Porque si voy para adelante y pago una cuota, le resto ahora sí, vengo para atrás, le sumo la cuota ahí llegué al salón. Me queda el saldo antes del 31 de 12. Esto es el saldo, todo esto, no del 31 del 12. Y ahí, ahí esto le sa sacó dos meses de ese en tres. Y esto, ese, este saldo de dónde la amortización medio dio 66? No, eh? Bueno, es todo 76 cuando era que, eh, 66 era un buen dime en con 76,000 zero. Sí. 59 con 73, 66, 76,066, Seis seis al principio, Wow, 60, 6,000 cero, 59 con 73 cero 59 con 73. Y esto era 100,000, con lo cual esto dividido dos nos daba 16,970. O sea que ya sé cuánto es mi amortización, no tanto so esta cotización como esta que tengo que calcular para calcular esa cuota. Tengo que calcular el interés uno, que es de estos tres meses y el interés dos, que es de esos tres meses. Y hay calculo la cuota uno y la cota. Entonces el interés uno es fácil. El interés uno es el interés de estos tres meses sobre esto por uno más cero al cubo menos uno. Esto si quieren, lo pueden hacer afuera y allá. La tasa trimestral tres con tres y pico. Ah, y ahí multiplicaría 1000 por la tasa, sino hacen la equivalencia de la forma. Y esto da algo así como tres, no, perdón, 30 Bogotá. La cuota uno es la amortización dieci más 20,000. Y ahí calcule la cuota. Vos. Bien, okey, cómo es la cuota? Dos? Bueno, la cotización es domico lo que tengo que calcular es el interés dos. Quedó esto, quedó claro. Nadie tiene dudas de esto. Puedo vue a decir esta práctica, esta práctica entera la tienen que hacer ustedes por sus propios medios ya para sí, si hay dudas, preguntas ta. Así que esta práctica, hay que trabajar porque tiene muchas cosas. Bueno, la han ago dos, la cota dos es la amortización do, que es más el interés dos, el interés dos. A qué es igual el interés? Dos saldo después del 30 del siete por la ta trimestral, o si quieren por uno masía en cubo menos zurda. Y cómo es el saldo después de 30 rápidamente? Cómo es este saldo después de 30 del siete menos agua? Bien, este saldo son los 1000 menos la amortización o si quieren, podrían hacerlo los 100,000 más el interés menos la acuerdo es lo mismo más fácil, rápido es hacer 1000 menos de la amortización. No me presten aquí la cuota. Ah, porque el saldo después de esto es lo que tenía de deuda menos lo que amorticé no menos lo que pagué de cuota porque la cuota esta que pagué acá tiene este interés. Entonces, si quieren usar la cuota, lo que tienen que hacer es los 1000, traeremos hasta acá y ahí sí, le atizarían la cuota. Sí. Si en vez de dos amortizaciones fuera dos quotas por l igual, lo vi sacar la amor más, no? Sí, pero tengo que calcular la amortización. Claro. Tenía que calcular que no sé cuánto es. Sí, porque la cuota que ver, pero tenía que la cuota en están en el interés. Es más complicado. Claro. Si ahí fuera cuota ahí. Si. Deja el interés. Si. Acá fuera cuota, ojo, si acá tuviera la cuota y acá tuviera la cuota, yo acá. Sí. Para calcular elso después tengo los 100,000 sumado interés. Y ahí restarle la cuota. Claro. Eh, está porque la cuota tiene amortización e interés. La amortización es solo capital. Esto es bajo del capital de la de okey. Entienden eso? Lo en Lorenzo Tatiana Micaela, Agustín, tal como mi Madrid, te amo. Yo sí, sí, sí, sí. Si quieren, yo después le voy a pasar el 13 con todo gute y todo. Pero bueno, y esto lo tengo que multiplicar por la tasa, pero esta tasa sería la trimestral. O sea que sino hago uno más cero go más CE uno, hay cubo menos uno. Si quieren esto, podrían haber calculado la y trimestral afuera y ponía la ta triez. Y esto dio esto. Dio algo así como 16. Entonces la cuota dos quedó die más que nos da 19. Y ahora que me pide pago el pago k. Quiero saber cuánto el k distintas formas de calcular o puedo trabajar con los 100,000 o puedo trabajar con alguno de estos saldos que teníamos acá. No el saldo, eh? Antes de la cuota dos o el saldo antes de la cuota tres. No voy ya en el cuatro y fijarte cuando te quiera para acá también podría llegar al saldo después de cuatro. Sí, con esto leso 10,000 les sumo este interés y el resto de 10,000 estoy llego este saldo. Sí. Y este saldo lo traigo hasta ahí. Hay miles de formas del saldo siempre llevando el dinero para los distintos das vamos a ver usando uno de estos saldos. Por ejemplo, usando el saldo usando el saldo antes de la cuota tres que era y con cero siete. Este saldo estoy usando a qué es igual ese saldo? A qué es igual este saldo para esto vamos a hacer con rentas a ver, pero podría traer cada cuota, no con estas dos serían las dos, estas dos cuotas traídas ata acá eso, que es para las dos cotas qué dos co. Esas dos codas yo tengo este salto acá. Yo tengo este salto acá igual. Yo conozco este salto 40. Con eso sería menos en nakota nacota tres. Sí, me unata cuatro man. La man. La tres más la cuota cuatro. Bien, una posibilidad sería no sería mí, no os no. Porque qué es el salto acá? Qué debo acá? Es lo que debo acá. Esta cuota la debo en en teta los 10,000. Además que debo de la quota tres traída hasta acá al cero goma. Le estoy sacando la la cuota. El interés es lo que debo Es lo que debo. Qué debo? Debo esta cuota? Perdón, la cuota tres y la cuota cuatro. No, qué debo acá? Esta cuota la debo en este memento. La debo no la pagué porque el saldo es antes de pagar esta cuota, además que debo la cuota cuatro. Pero esta cuota cuatro, qué tiene acá? Le saco el interés. Y además que debo acá que lo tengo que traer de acá hasta acá que esto es enero febrero, cuántos meses van si de acá acaban 12 de acá acaban. Si de acá hasta acá van 12 meses de acá hasta acá. Cuántos meses van? 12? Mes 10 a la menos 10. Okey, sí, esta es una forma estos 10,000, Ah. Y ahí de acá, esto es un número que pasan para acá ahora sí, restando y después esto pasa dividiendo y me da de esta manera que k es de no con y podría haber hecho lo mismo usando el saldo después de dos. Podría haber venido a hasta acá y usar estos y podría haber usado la deuda. Sí, podría haber usado otra forma a ver cómo nos queda escuela. Deuda, no. Cuánto es la deuda? 100,100,000, cómo se paga esta deuda? Acuérdense que acá teníamos amortización uno amortización dos en de o sea, esto es igual a las dos amortizaciones a las amortizaciones por dos. Sí. Más que más. Estas cuotas traídas hasta acá. Puede usar la renta de la cu. Hago las cuotas valuadas. En qué te estas cuatro cuotas traídas hasta acá en menos uno. A qué tasa? Un al percent de cuatro cuotas. No? Sí, a acá poníamos el n primero. No, no más. Qué? Qué? K más. El k traído hasta donde acá a diciembre. Hasta aquí a esta tasa todo por uno más cero. No a la menos de aquí, acá a la menos 12. Y de acá hasta donde lo tengo que traer ahora hasta acá. Dos meses por uno más cero. Uno a la menos dos. Ah, esto es un número. Esto es un número porque acá conozco las amortizaciones, conozco las cuotas y después se tengo que está multiplicando fácil. Y de las dos maneras voy a llegar al mismo caso. Sí, esto, repito, repito, y repito, aunque aunque trabajamos no es difícil, pero tiene muchas cosas. Acuérdense que nosotros terminamos el dos, las clases y el lunes ya tenemos el parcial. El entonces no tenemos 15 días para preparar terminen de preparar este tema este fin de semana o pega en péguele un empujó. Sí, porque después vienen inversiones, eh? No hay complejo. Ah, pero rentas y saltos cuadra ación. Sí. Ejercicio 15. Ya que lo más complejos allá hay todo. Y esto es lo más complejos. Sí, podemos hacer tal complejo como que verdad? O cuota, amortización o cambio de ta infinita. Si tengo claro de los conceptos, no hay ningún problema, no? Sí. Ahora sino país es donde pifiamos ejercicio 15, el 31 del del se contrajo una deuda de financiadas y quotas mensuales iguales y consecutivas. Acá tenemos al revés, tenemos las cuotas y después las amortizaciones en el otro. Teníamos amortizaciones y quota. Acuérdense. Acuérdense que cuando yo tengo amortizaciones y después tengo cuotas, esto viene hasta acá con interés y después ya no sin interés. Sí. Ahora, si yo tengo al revés, tengo quota, quota, quota. Y después tengo amortización, amortización, amortización y amortización. Estas amortizaciones vienen hasta acá sin interés. Y después a todo, le tengo que traer por quitarle el interés que tal en esa cuota porque acá sin interés, porque acá el interés va por fuera, va por fuera acá. El interés está incluido en las cuotas. Contrajo una deuda de que y financia en cuatro quotas mensuales, pagando el primer el 30 del nueve, dos e cuotas de amortización paga hablar el 31 de euro. Y después tenemos esos otros datos. Vamos a hacer la línea del tiempo. Sí, yo sea las aguas, sino pues, pues vemos mucho tiempo. Pero emos 31 de mayo del 20, se pide un préstamo de 400 que se paga cuatro de constante, pagando la primera 39, cinco, seis, siete, ocho, 30 de nueve o uno, dos o tres, 10, 11, 31 del 12 del 20 no. Y después tenemos amortizaciones 12, pagando la primera 31 del uno, amortización uno 30 del uno, amortización dos, amortización dos. La tasa de interés para el primer año y mensual uno percent para el segundo año y prima mensual uno como a cinco no. Y la cuota que se pagó el 31, uno del esta cuota o la cuota que se pagó el 30. Uno uno es de dos 24 700 o sí, esa cuota de tengo que calcular la cota que se paga el nueve. Sea, tengo que calcular la cuota que se paga el de bueno, a ver, alguien se le ocurre algo? Sí, pregunta si vos a la cuota esa 4,000 y pico le sacase el interés. Sí, no puedo llegar a la cuota cuatro. Puedo llegar a la cuota cuatro. Sí. A qué llego orga saldo después de cuatro. Si yo tengo a la cota menos La amortización. A a mí no. El interés, la amortización. Qué Tiene la cota? Uno menos sería Interés. Yo sé que la cuota uno. A qué iguala la quota? Uno Al interés más la amortización Quota uno es igual el interés. Uno o más la cotización qué a. Bien, bien, perfecto. Y ahora qué hacemos acá? Cómo eso? Cómo es el in esto? Yo sé que yo conozco esto. No 24,000 no que No, no había de hecho re que ahí. No que interés o sea que iba por Fuera, no en esta cuota que tengo. Sí, sí, sí. Ah, ta, ta, ta. Entonces, la cuota no es esta amortización más este interés. Ah, no sabe cuando que no sé nada cuando es pero sabe en la casa no puede vivir te la tasa bien, la tasa la él. Pero qué me está faltando saber a mí acá el saldo después quiero saber este saldo. Claro. Saldo después del cuatro es em. Salgo después de cuatro por uno más la tasa. Sí. Tenés. Llegas a al saldo antes de uno a eso de su mala culpa. Ah, ya sí. Bien, cómo puedo? A qué es igual? Teóricamente el saldo acá. Qué tengo acá vamos, señor. A qué es igual este saldo? Ah, no Podría ser pero a qué es igual este saldo? Si yo tengo amor, conceptualmente, a qué es igual las amortizaciones? Acuerdo a 12 a, claro. Sí. O sea que el saldo, este interés es el saldo después del la cucu por y la y la conozco. Lo que no conozco es el saldo después de cuatro. Cómo sería el saldo después de cuatro? El saldo acá. Este saldo es 12 a sí, por y te lo conozco. Entonces, la cuota uno, a qué me queda igual? La cuota uno veinti a este interés. a uno. Cinco más que más a esto es el interés. No, este es el interés. Uno más a y que tengo acá una ecuación con una incógnita 12 más a como vamos a usar dos. Tomé queda da si lo ven, 12, esto me queda se lo coma a más a igual a CE. Lo coma 10 más uno. Esto me queda veinti es igual a uno. Coma a. Entonces a es igual a 24 dividido uno con 24. Me queda que igual a tenía que darme cuenta de eso, que es como cuando habíamos visto el cuadro se acuerdan que teníamos un par de amortizaciones y uno, el interés era la amortización más la el saldo más la amortización por i, el saldo menos una amortización por igual en esto tenía que ir por ese quedó. Así que estas amortizaciones son de veinti 1000 qué me pedía ahora? Calcula el pago del 30 del nueve del tengo que calcular esta cuota. No esa cuota que la del 30 del nueve. En definitiva, sí, va a ser igual a la del dos a las a las cuatro. Calcule las cuotas. Cómo hacemos para calcular votas en el saldo de por el patre nada más tengo y la deuda y la deuda está ya la deuda está tengo este saldo. Tengo este saldo y tengo esta deuda. Por lo tanto, entre este saldo y esta deuda. Sí, qué hago con este saldo? Nos traigo a pagar acá. No uno al presente. Claro. Le quito el interés. Y eso que pasó a hacer ahora para mí la rent lo que pago en estas cuatro cuotas o si quieren este saldo traído hasta acá. Sí, este no está bien. O sea, la deuda, los 400,000 menos el saldo después del 31 12 del por uno más y a poner genito de acá hasta acá cuando me se van seis, 11, 12, uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, a la menos siete. Qué es esto? Es esto es lo que voy a amortizar en estas cuotas es la cuota evaluado en que te menos tres de cuantas cuotas de cuatro. A qué? Al cero? Uno menos tres. Por qué no? No entendí de dónde acordaste? Por qué a uno cero menos uno menos dos menos tres. Y el salvo después de cuatro por las dudas a esto. A qué sería igual? Ah, cuando eran las amortizaciones veinti 1000 por 12 por uno más CE a la menos siete menos. Y esto es igual a la cuota evaluada al menos tres. No sé cómo conocer de donde la cuota me da 43,550 con o para no voy a igual hacer por duda, no dale igual y es dejarlo de ahí, por ejemplo, igual a la pueda. Sí. Es que lo mismo que IRS acá. Claro. Sí, es lo mismo. Esto en definitiva, estos es igual a que a la cuota evaluada en menos tres de cuatro quotas de como uno va más las 12 amortizaciones traídas hasta acá y después por uno más más a que le te decía a lo que hice ahí te lo lagué está bien, quizás te quede más claro. Si. Perfecto. No es mejor a lo mejor verlo así y le después espejo. Ah, mm-hmm. Es lo mismo porque estoy es esto de acá que pasó restando vale, sí, siento, no lo atacamos. Va a estar más más con no. Las 12 son los 1000 las son los por y ah, ya y sabe la mm-hmm. Bien, sí, a avanzamos con el 13. Ustedes lo van a terminar y yo se los voy a pasar después de que ustedes ya se los pas y que quiera lo ve y lo va viendo o lo tratan de hacer y después lo ven o más bien decisio tres, dice el 32, el 19 se contrajo una deuda que se financia de la siguiente manera, dos quotas trimestrales iguales y consecutivas de pagando la primera 30 del tres quotas mensuales de am amortización constante, pagando la primera 30 de julio del la parte de amortización de estas em tres cuotas, tres metras de amortización constante pagando la primera, la parte de amortización de cada una es de 5,001 pago final el 11 del 12 del que no se ve cuánto está así de 11. Tenemos dos tass de interés. Primero que nada, me pide que el monto de la vez en dos 31 del 12 del 19 no se contrae una deuda. Se pagan cuotas o poner acá pagando la primera el 30 del tres enero de febrero, 30 del tres es uno, eh? Estas cotas son demetra sensual men. Ah no. Dos, dos, dos, men, tres metras sí. De cinco, tres, seis de cinco del sí. Después que vienen tres mensuales, tenéis mensuales de amortización constante pagando la primera del 30 de julio. Sí, 30 de julio, amortización uno, amortización dos, amortización tres. Y estas amortizaciones son de mí. Y después tenemos qué más? Tres cuotas de amortización constante pagando la primera nueve, 10, 11, 31 de 12 del amortización. Uno de amortización prima, si quieren amortización dos de 5,000, no, estas amortizaciones son, eh, crime trimestrales? No, estas amortizaciones son trimestrales. Así que tenemos uno, dos, tres, amortización, dos, uno, dos, tres, amortización, tres de 5,000. Y después que tenemos oh, final algo, el pago final está el 31 12, un pago final acá de 11,002, 60 con 60. Y la tasa de interés que se aplica hasta aquí y de acá para acá es d mensual y con la otra mensual y mensual y prima mensual. Doctor, no, eh? Bueno, a veros la deuda aquí es igual la deuda. Yo arrancaría por acá. Traído bueno, también vamos a empezar por el por el o negro en lo mismo, eh? Está bien, negro mí, pero vamos a pesar por lo negro. Qué tengo acá? Qué tengo acá? Una reg ta de dos, dos cuotas. O sea 1000 valuada, en qué? T se, yo cero de cuantas cuotas dos. Y a qué tasa a el único centro? Claro. Trim y trimestral es cero. Coma, eh? Ah, tres, coma, cero. Coma. Bien, ahora después qué tengo acá? Tres comunicaciones tres por 1000. Y eso a donde lo tengo donde lo que debo ahí acá. Y ahora esto que tengo que hacer por uno más cero. Uno, uno, dos, cinco, a la menos seis. Sí. Después que tengo acá qué cotizaciones más tres por 5,000. Y esto en donde sector puro de capital, eh, acá sí. Porque durante este período el interés lo pague acá lo pague acá. Lo pague acá. Lo pague acá. Lo pague acá. Lo pague acá. No está in incluido en eso. O sea, los 15,000 por uno más cero. Uno a la menos seis. Sí. Y a ver acá qué tengo que hacer con k uno con ses dos, qué tengo que hacer? Qué tienes de ca? Intereses, eh? Este interés hasta dónde? Hasta acá a el de acá, acá. Esto es uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, a la menos seis. Y esto ahora, a dónde lo traje? Lo traje hasta ahí por uno más a la menos seis. Y ahí llegué a tener el valor de la deuda que la deuda para su con eh. Y ahí logré calcular la de luz durante este período de aquí, durante este período de acá, el interés va por fuera. Por eso este saldo es puro capital. Y este saldo es puro capital. Por eso esto traje todo hasta acá, sin intereses. Por eso acá tengo esto hasta acá. Tengo esto hasta acá. Y tengo esto que después viene está y después sí, esto se lo voy a mandar la foto. Ahora, después para que ustedes tengan todo, no Quiero ya la cota mensual que se paga el del esta no? Sí, es los 1000, no, está bien. Cómo sería esta cuota? Cómo sería esta cuota los misma? Cómo sería el interés de este periodo? Sí. O sea, aquí el se pide b, la cuota del 30 del siete p. La amortización más el interés, la cotización. Sé que es 1000 y el interés, cómo es? Cómo es el interés? Saldo después de dos, tal lo después de dos o del seis o la tasa por la tasa del himno forcé y este saldo dos. Tenemos varias maneras de allá. Una es este saldo después de dos, que es, es estas traídos hasta acá? Es esto sólo eso más estas 15,000 traídos hasta acá que solo esto más los 11,000 traídos hasta acá que solo herido. Ha tenido otra forma de allá. Sí, los 1000 no es la deuda. Y aún la deuda sí. Traído ahí. La otra forma que tiene de calcular es esta deuda. La traen hasta acá y y le restan que las cotas las dos cotas llevabas hasta ahí. Claro. Método retro método pro respectivo. Las dos maneras nos va a dar mismo. Sí, este saldo lo podemos calcular. O la deuda por uno más i a las seis menos la cuota valuada en dos de dos quotas de i trimestral. Sí, esa es una manera o lo que podrían haber. La otra manera es la otra forma sería las tres a de 1000 más las tres a prima de 5,000 más en el pago k por más CE a la sólo esta parte, porque esta otra parte es la que me lo llevara. Ella está ahí de cualquiera de las dos maneras. Esto me va a dar igual. Sí, sí. Y así, con todo lo que vienes, Ven, También es gente. Miren, vamos a hacer una cosa. Yo les paso al ejercicio 13 armado por todos lados con distintas cosas y después lo ven Nada, eh financier Ah, bien, Bien, ahí tienen. Ahí tienen el ejercicio 13 con gráfica cuadro cincuentas para ver si por ahí lo terminan de cuadro. Qué cuadras. Bien, vuelvo a reiterar que tienen que esta práctica darle con todo. No tiene muchos temas más complejas. Bueno, muy bien, gracias, profe. Nos vemos el lunes o el día o por whatsapp. Los temas inglés, no? Eh, por el tema que viene. Y bueno, si no hay ninguna pregunta, si hay preguntas, ojalá haya podríamos evacuados. Qué.


=== 13-10-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1127061361

---

Sí, Ho, cómo hablando? Porque todo bien. Bueno, cómo anduvo? Pusimos un poco a punto. Todo. Sí. Alguna duda? No, no, nadie tiene dudas. Bueno, Usted fue con el ejercicio siete que habíamos no habíamos hecho y lo había mandado hacer. Cómo le puede? Alguien hizo quién? Yo lo hice bien natal. Alguien más? No. Bueno, hasta ahí habíamos pedido que hicieran y que se pusieran a tiro. No habíamos mandado mucho. Número siete, decía que el señor Juan deposita todos los 30 de cada me qui dólares en el banco. Galicia, que le otorga un interés del uno percent efectivo mensual. O sea que la tasa mensual es del y de cosita a fin de mes, los 30 de cada mes en un banco que paga eso. Y el primer depósito lo hace el 30 del seis. Sí, uno de 1000. Quiero saber cuánto tiene el 31 del 12 del cero. Uno, seis 30 del 30 del 30 del nueve, 30 del 30 del y 30 del 12. Quiero saber cuánta plata tiene antes y cuánta plata tiene después de haber depositado la flotta del 30 del 12. Está bien, sí. Bien, buenas buenas. Sería el saldo antes del 30 del 12 antes de depositar esta cuota. Cuál sería al saldo antes de depositar esa cuota? O sea, sería todos los 1000 la arrea del flor todos los 1000 no uno, dos. O sea que sería la renta valuada. En qué te eh? Siete, siete, siete, porque dijimos que al en los efectos de determinar el té, acá viene el uno, acá viene el dos, acá viene el tres. Acá viene el cuatro. Acá viene el cinco. Acá vienen seis. Y quiero el valor acá. Cuando te es siete, Cuántas cuotas? Seis, porque es de deposit, las siete es antes de pagar esta quota. Esta cuota no la pagué. Por lo tanto, son seis podcast, y es que pasa uno. En este caso se percent que ya está mensual. Y esto es igual la cuota por uno menos uno más cero. Uno a la menos seis sobre cero uno por uno más cero. Uno elevado a la cier. Claro. Por qué seis o dos? Yo siete. Yo estoy calculando el salto acá y lo estoy calculando antes de pagar esta quote. Cuántas jotas pagué? Sabes, seis. Sí, y te es esto dio esto dio antes seis con 53. Está bien. Ahora, cómo sería el saldo después del 30 de haber pago la cuota del 30 del 12 en vez de seis siete. Bien, perfecto. Yo ahora pagué esa cuota. Pagué ta cuota. O sea que sería la renta sigue siendo en siete De siete cuotas del cero com CE y entonces igual a 1000 por uno menos uno más cero a la menos siete sobre cero uno por uno más com a la sin hacer cuentas sin hacer esta cuenta. Cuánto me debería de dar esto más que más? Mira más la diferencia entre esto y esto, qué va a hacer la la cuota 7,000? Sí, por qué? Si yo voy al banco de deposito seis cuotas y calculo el salto acá voy a la ventanilla y pavo una cuota más. Esto me va dar la diferencia entre un segundo antes y un segundo después de haber pavo la cuota, la diferencia van a ser estos 1000. Así que esto tiene que dar con la diferencia. Van a ser antes y después de 1000. Así que eso ya es un tema que tenemos que tener. Claro, el saldo antes y el saldo después. La diferencia es la cuna. Sí, porque ahora después cuando veamos saldos, esto lo vamos a tener que tener. Claro, está bien. Ahora me dice cuánto tendría en su cuenta el 15 del 12. Bueno, acá hay una duda. Si, lo que voy, si voy a depositar esta cu, esta cuota del 30 de enero que acá tendríamos el 15 de febre. El tema es pago esta cuota. Sí o no? Porque la letra de nuestra clase, como quiero, vamos, la solución está con que pagó el esta cuota está bien. Entonces, cuál es el saldo al veinti? Hay 15, perdón de febrero. Va a ser la venta. En qué te? Sí, perfecto. Uno, dos, tres, cuatro, siete. Acá vendría el ocho. Y como acá al ah, me fui acá, debería venir de nuevo y me fui del pizarro. Pero acá hay medio mes. Por lo tanto, acá es ocho con símico sí, eh? O sea, también pasado antes que si a veces el té, o sea, dependiendo lo del ah, aquí quería llegar y, por ejemplo, de dos tercios, sí. O sea, a mí siempre me confunde bien. O sea, cómo con respecto la la identifico. Cómo tengo que ganar ustedes con con siete cero. Uno, déjame terminar con esto. Y esto, bueno, sería 1000 por uno menos uno más cero. Coma CE uno a la menos ocho. Las cuotas siempre son una, dos, tres. Nunca tengo ocho cuotas y media no. O sea que las foas caen acá de uno por uno más CE uno a la con y esto da veinti bueno, bien, Por qué, eh? El número de las cu son siete. Me perdí ahí. Perdón. No, ocho no. Ocho. Ah, ta Ocho. Bien, no, no, no, son ocho. Son ocho. Acá le había puesto la menos ocho. Ahí está. Bien. Bueno, me están preguntando el tema de cuando tengo a veces algún número medio extraño para la aplicación del t. Sobre todo cuando trabajo con dos tercios menos un medio. No sé valores de té ya un poco más diferentes y complejos. Pues sabíamos, sé que yo siempre voy a poner quota uno qu dos quota tres quo, n no. Y siempre abajo del uno venía el uno cal dos cero de tres el y acá habíamos visto que podía calcular el valor de la venta cuando te era cero cuando te era uno, cuando te era n, cuando te era n, más uno y menos uno menos dos menos tres cuando t era menos tres. Pues sí, esos son casos bastante claros. Valor presente de una venta vencida, valor presente de una renta adelantada, valor presente de una renta diferida valor, el futuro de una renta vencida, valor, el futuro de una renta adelantada y bueno, y acá podríamos tener como recien t igual n macero. Podríamos tener cualquier tribunal. Y siempre dijimos que esto que eran períodos no? Sí. Siempre vivido en períodos. Por lo tanto, r, t, n, i t es el instante. N es el número de cuotas e i es la tasa efectiva del peligro. Qué pasa si yo tengo un préstamo, por ejemplo, de no importa, 1000 ah, se paga en 12 cuotas que no sé de cuánto son o no se presta o no sé las cuotas o tengo una incógnita y pago la primera. Las cuotas son, eh, cuatro trimestres y pago la primera a los tres meses de contraído el préstamo está bien. Sí. Qué tenemos? Tenemos el préstamo que pedí acá los 10,000 a dos segundas. Ah, las cuotas son cu trimestrales. Pero cuándo pago la primera meses? Uno, dos, tres meses aquí pago mi primera cuota. Sí. Uno, dos, tres, cuatro. Mi segunda cuota. Uno, dos, tres, cuatro. Mi tercera cuota. Una pregunta igual tienes son cuatro cristales. Ah, no, no, nada. Y acá viene el tema delt estás, estás claro? Estás tomando referencia que a la a la cuarta cuota del la cuota uno que es la mis dos, cómo el cuarto? La cu uno. Sí, sí, porque la cuota son cuatro metras pago cada cuatro meses de aquí. Aquí hay cuatro meses de aquí. Aquí hay cuatro meses y así sucesivamente. Sí, está bien. Qué dijimos nosotros que abajo de la cuota. Uno que poníamos eso uno a acá, dos acá tres punto suspensivos y aca. Cuánto tiempo va de acá acá? Cuatro meses de acá acá? Cuatro meses. Pero de acá acá, qué va? Es tres meses tal si fueran cuatro meses acá tendría el hipotético cero. No franco meses del contigo, cierto? Tenía la niña negra en donde lo puse ver yo porque cuatro meses, un mes, dos meses, tres meses, cuatro meses refer ahí un mes. Ah, no, el estos es a los efectos del té. Lógicamente que hoy es el día el memento cero. Pero estamos viendo los efectos de determinar el té acá sería el hipotético t cero. Pero no estoy acá, estoy acá. Esto es uno, uno es lo mismo que haber puesto. Si lo divido en de a cuatro, sería uno lo mismo que cuatro cuartos sería, si vengo un mes para atrás, que sería acá, les podría acá que sería dos. Y acá que sería cuarto, cuánto esté un cuarto, eh? Sí. Siempre tomando por preferencia a tal o cómo se manejan las cotas y las cotas. Claro. Es que eso es lo que manda. No? Porque si fuera mensuales, tal cotas. Si. Acá tengo la cota uno, acá tengo la cota dos. Acá tengo la cota tres. Acá vendría al uno cal cero menos uno. Y acá vendría al menos dos. Sí, pero eso si fueras mensuales, yo tengo que hacer las cotas cuatro. Me tras claro, te es un cuarto que la que evaluar el memento? Claro. Porque el préstamo es acá tres meses antes de haber pago mi primera cuota. Claro esfa sí, está bien en casa. Si yo, si yo cambio acá pongo cotas trimestral a cambiar un poco. No cotas trime entrares. Y la primera la pago a los cinco meses. Sí. Cuotas trimestrales. Y la primera, la pago a los cinco meses a la línea del tiempo acá ido el préstamo y la primera cuota, la pago a los cinco meses. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, uno, 20 meses más. Y después como son trimestrales. Uno, dos, tres, u dos, uno, dos, tres, cuo tres. Y bueno, así hasta la cuota 12. Cómo son los períodos tri metros? Trimestres, trimestres. Está bien, oye, sí, sí. Acá que viene, dijimos uno acá dos acá tres, qué tengo que venir para atrás? Tres, tres meses. Acá vendría el cero. Siempre con por entonces el p. Claro. Poner el fallo, poner lo que quieras. Es período de meres en este ejemplo, cuatro trimestres en el anterior y nada también. Después tengo que venir, si yo viniera hasta acá, Acab el día, al menos uno no, pero no, yo lo giro acá. Por lo tanto, acá que viene dos tercio menos un un tercio menos dos tercios acá sería al menos tres tercios. Gente, no estoy rico. Entonces, cuánto esté dos tercios? Está bien. Y ahí que, pues, juego con lo que sea el período, qué sea? Y ojo, porque la tasa tiene que estar referida al período. No quedó claro. Claro. Estos son ejemplos más complejos en donde ELT no puede ir de cono con uno con menos cinco o con 12 con tres. Son periodos ya más quebrados en donde lo que acá no coincide con el ele va, eh? Estoy mucho más el otro. Sí. Pero digo, puede que venga lo que quiera, no? Si yo bien eci ocho. Trabajen con todo hoy. No, no, sí. Dice el 31 del 12 se solicitó un préstamo financiado en 30 mensuales de a cada una pagadera. La primera del del del la tasa de interés es del nominal anual capitalizable mensualmente. Se sabe además que el tipo de cambio el 31 del 12 era de 100, perdón, 11 dieciseis por dólar. Hay un solo tipo de cambio. Así que no tengo compra ni venta, pero dicen y que se pere una de evaluación del cero comoa por ci efectiva mensual se pite calcular el importe del préta es un por bueno, ella ay, gracia. Calcular el valor del préstamo está bien. Dos, si el préstamos hubiese sido en pesos, no y dólares en pesos, calcular las cuotas, sabiendo que se cobre una tasa de interés equivalente a la aplicada para los préstamos en dólares. O sea, si yo lo pido, te préstamos en dólares. Lo pido pesos aplicándole una tasa en pesos equivalente a las que le aplicamos en dólares. Ah, que sea lo mismo. La tasa equivalente en pesos que era de dólares. Ah, qué quiero hallar, eh, las cuotas, no importa el préta aquí siempre estamos, no, eh, aplicar pública. En realidad, si el préstamo es en pesos, calcular las cotas en ese epi dos. Entonces vamos con el uno, el 31 del 12 en del 99, 31 12 del 99 se solicitud. Está que se paga en 36 cuotas de 250, pagando la primera al 30 del seis. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, 30 del seis del celos, CEO uno de 250, 31 cuota dos de 250 me ahorro 30 de 250. No, no tengo por qué hace más 30 países. La tasa de interés que se aplica es del nominal anual capitalizable mensualmente del qué? Quiero saber cuánto fue el valor del préta a ver cómo es el préstamo, qué va a ser igual? El préstamo R va a ser menos cinco R o si quieren después en algún memento, yo voy a ir manejando esto, acuérdese que rt n na por ahí. Ven esa no miniatura así igual c por b de en e no es la cuota por el factor de evaluación. Esto es lo del paréntesis rectitud. Pero bueno, demos ser cinco De menos de tres cuotas. Uno, vamos despacio por alguno. Cero menos uno menos dos menos tres menos cuatro. Haga la línea del tiempo y hagan todo porque a veces uno y ya pa a los seis meses tres seis es menos seis, no menos cinco, no de cuántas cuotas? 36. Y qué tasa Uno todo sería fo 12 sobre 12. Tengo que hallar la mensual, que es 12 percent dividido 12 uno por ci o j sobre 12, cómo quieren cero coma uno. Entonces igual a dos 50 por uno menos uno más cero, coma CE uno a la menos 36 sobre cero, coma CE uno por uno más cero a la menos cinco. Y esto me da dólares 100 y uno con c. Y ese es el valor del préstamo en dólares. Ahora me dice qué pasa si es de préstamo? Lo hubiésemos pedido en pesos. Ah, suponiendo que la cuota se mantienen de pagar de frente del seis y todo eso. Bueno, si yo voy a pedir el préstamo en pesos, yo tengo que saber cuánto es el préstamo en pesos, cuánto es el préstamo en pesos y total. Acá nos encontramos a veces que hay gente que agarra y dice, bueno, 250 calcula el tipo de cambio acá. Y paso esta casa, estos dólares a peso, no, yo voy a calcular para préstamos en peso. No piense si no, ya que calcular eso que interpretamos en feo. Voy a pagar ahora cuotas en pesos, pero con cambiaras eso bien, 61 con 51 con el tipo de cambio que hay acá al 31 del 12, 11, coma seis, uno seis. Y esto me da que yo, en vez de pedir los 7,000 ci $61, voy a pedir con c uno, voy a pedir 1,100 con 10, que esos son los pesos equivalentes a los $7,000. Entonces ahora los si los 83 100 o con 10, qué es igual? Eso es igual a la renta valuada en que te se igual todo por ahora no me cambia menos cinco de cuantas cuotas igual de 36. Ahora, qué tasa tengo que usar ahí? Igual peso. Tengo que usar una tasa en pesos. No voy a usar el percent porque el en dólares y la tasa que voy a usar es la tasa equivalente en pesos. Tasa equivalente, claro, en pesos, cómo vas? Cómo hallamos una tasa equivalente en pesos? Si tengo una ta en dólares, un Fisher está aplicaba a Fischer para esto. Muy bien, en donde uno más y moneda nacional es igual a uno, sí, moneda extranjera por uno más la de evaluación. Y en este caso, sí puedo trabajar porque tengo un único tipo de cambio. No tengo nada raro. Entonces me queda que la tasa el moneda nacional es igual a uno no más cero es la ta dólares por uno más la de evaluación, que es cero menos ojo porque estas tasas son mensuales, las dos no hay problema, pero si alguna tasa no fuera mensual, yo quiero hallar una mensual acuérdense ajustar los exponentes. Y esta tasa nos dio así que acá viene. Así que me quedó que o 100 con 10 es igual a las cuotas que desconozco por uno más a la menos 36 sobre cero com. Hay un poquito por uno más a la menos cinco para despejar la cuota. Me quedó 83 con 10. Y todo esto que está multiplicando pasa dividiendo dividido uno más cero a la menos 30, seis sobre cero, pero por uno más cero a la menos cinco. Y esto me da una cuota de tres con cinco pisos, eh? Acá lo que teníamos que tener presente, que si yo el préta en vez de dólares, lo pido en pisos. La tasa que tengo que usar es la tasa equivalente en peso que me dice no puedo usar el porque el para dólares y acá estoy pidiendo pesos tanto tengo que tomar en cuenta la de evaluación para los efectos de la tasa. Sí. Bien, Bien. A ver, ejercicio nueve. El 30 de diciembre se contrajo una deuda financiada en la siguiente manera, una entrega de 500 en 31 de en dos se cuotas mensuales iguales consecutivas de 700, pagando la primera al 34 se paa para la financiación. Un interés del cuatro con ser cuatro efectivo bimestral hallar el importe de la deuda que se contrajo a ver, los dejo que lo hagan. Ejercicio Nueve. Muy bien, Una buena niña del tiempo. Qué ocurre en en qué momentos qué datos tengo y ver qué es lo que me están pidiendo? Es una buena niña del tiempo. Planteo y después cuentas, Dime, La deuda es con fecha, o sea, hay que echar 31 del 12, no? Sí, claro. O que dice 31 del 12 se contrajo una deuda. Y ahí es cuando pido el préstamo. Cuando contra la deuda, no el 31 enero el pago de y después 12 cuotas de 350. Pues si es pagando la primera, el 34, hago la línea del tiempo que no es de matemáticas Financial. Eso es leer la letra y ver qué ocurren en cada lado. No? Sí, interpretable la letra y no olvidarme de nada, no, porque todo juega la entrega. Esa ticamente que juega total. Sí, digamos aquí están trabajando en casa Ti, Eh? Si ya acuérdense que están las pruebas de auto evaluación. Sí. O las dudas porque han hecho no tiene la última, cierto? Uno general por eso sale decir sí. Sí, Creo, para la claro, lo mejor que pasmos una las fo cuál no se olvide? Miren que hay un pago de 10 500. No? Sí. Día peor, claro. Hago su cara. Cu, no? Sí. Ah. Te ver un con eh, te cuatro, eh? Uno, dos, tres, uno, ojo con el número uno CE en me, dos veinti 32 más. Ah, vuelta a lo mejor hiciste la línea de más. Ah, pero 12. Uno, dos, tres, cuatro, a acá cada uno, dos, tres, cuatro que han cuidado con los meses. Sí, eso no, eh? Sí. Cometan esos errores que está es algún concept, pero us y alguien lo hizo que están en casa? Sí, sí, sí. Bien. La deuda. A qué es igual es igual a todos los pagos traídos al día de hoy? No. Por lo tanto, hoy estos los traigo un mes o lo dividido, lo multiplicó como quieran por uno más o trabajan con esta tasa o trabajan con, voy a poner esta yo la pasé mensual, eh? No, también está bien, pero yo la dejé bimestral. Por lo tanto, si traigo esta taas bimestral y que lo traigo un mes a la cuanto es la t, la la n será más un medio menos un medio. Esto podrían haber hecho 500 sobre uno más cero Es lo mismo, multiplicar a menos esto o alguien podría haber puesto 10,500 o por o dividido uno más. Y esta tasa la pasan a mensual con equivalencia de tasas uno más cero a un medio menos uno que me queda que la ahí mensual es. Pero cualquiera vez esto, esto, esto o también multiplicando a esto, la menos dos está perfecto que hice. Traje los 10 500 a sacar y a esto qué le tengo que sumar la rento. Le voy a sumar la renta que tiene las cuotas de 50 valuado. Sí. Le puse cuota por el factor de valuaciones. Lo mismo. En qué te uno cero menos uno menos dos menos tres. Dijeron de 12 cuotas. Y aquí sí. O sí? Tengo que poner el no acá. Sí. O sí? Tengo que poner el está bien. Y entonces me queda el valor de estar de este préstamo es de die qui. No diecisie de con 15. Está bien, pero claro, sí, Dudas. Ah, no hables para traer el primer pago. O sea, simplemente lo dividís o matas en eso. Sí. Como acá abajo, claro. O fuera más diferido allá o el tiempo que sea. No me importa si tengo un pago. Si tuviera un pago acá, si si tuviera un pago del 30 del seis, tal yo dice si fuera igual, podría ser con rentas ta si fuera distinto, eh? 10 con de qui. En este caso, como son dos pagos, no, si no lo voy taper con rent. Pues sino no traco este pago y que lo traigo uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis más 10. Y un sola esta las seis, la ta enola de las seis o multiplicado la menos seis o la tasa bimestral a la menos tres o dividido tres. Es como hacer de cuenta va ya es, es este la fórmula exact? Valor futuro igual valor presente por uno más. Y a la n valor presente. Igual valor futuro sobre uno más. Y a la n o valor futuro por uno más i a la menos n. Esta fórmula esta que lleva el dinero al futuro o trae el dinero del futuro al presente. Qué sería de interés compuesto? Descuento racional compuesto que lo mismo. Ah, sí, sí, sí. Una consulta. No entendí. No se puede hacer con rentas porque yo lo hice con con renta. O sea, tomé como que si el fuera otro tipo de cuota. Sí. Sí, pero como es uno solo acá me plantean que enve acá lo que hicieron con estos 10. Sí. Esta parte lo hizo por rentas que hizo 10 mils el factor de evaluación en que t en cero de cuantas cuotas de uno. A qué tasa al cero a él lo mi pasa que como es una sola cuota. O sea, ya les si una años he echa lo trajes solo para atrás. Si tengo una o tengo dos cuotas, a veces las manejo en forma independiente. Me digo porque porque hay la el interés que me acá, p bimestral porque noral abajo, acá mensual. Por eso no, no, acá sí. Tengo que poner mensual porque tengo la cuota seria mensual. Si pone o a menos que me que más Inés a la la al no al CE, no a la menos un Medicine a me a un medio. Si alguien quiera hacerlo algo para ve al que tienen forma de huerto, todo esto, si alguien acá hubiese hecho así, eh, hubiese puesto perdón, hubiese puesto en vez de la tasa mensual, la tasa bimestral ta esto, esta cuota es bimestral. Entonces acá vendría el uno, acá vendría el hipotético cero. Pero acá viene un medio sería un medio. Todo eso son posibles resultados pend definitiva. Hizo pasar lo mismo que esto de acá. Esto va a ser lo mismo que todo acá. Cuando tengo una o dos cuotas, a veces más, vale traer las cada una, el cha ta. Si nos quieren hacer por ventas h, hagan los por rentas. No se marere bueno, a bien, bueno, vamos a empezar con el ejercicio 10, que tiene un cambio de taza que hasta ahora me digamos trabajando con una única taza. Ah, entonces dice una persona debía tener dólares el y 1 de diciembre del para realizar un viaje para ello, decidió abrir una caja de a oro en dólares en la que depositó cada fin de mes. Una cantidad constant de la tasa de interés compuesto que aplicó el banco es del cero como efectivo mensual. Y el primer depósito lo realizó el 31 enero del 21. Y el último lo pensaba hacer el 30 del del se pide calcular la cuota que debía de depositada. Eso lo van a hacer ustedes. Y no hay problemas. Ahora, el cp y aparte me dice esta persona depositó la cota uno, la que calcular percent no la hasta la al depositar la en ese memento, el vasco cambia la tasa de interés que antes era del al uno como a cinco efectivo mensual. Lógicamente que el cambiar la tasa y aumentar la tasa, las foas van a cambiar. Por lo tanto, cuánto debería de pagar en las cuotas que resta? O sea, la cuota nueve, 10, 11, las cuas restantes para llegar a tener dos, 10,000,000. Bueno, y después todavía vámonos. Vamos a hacer el se pide uno. Cuánto es el valor de la cuota? Ah, si eso el tiempo cuando pago las cuotas cuando tengo el valor. Por lo tanto, con eso voy a poder tratar de determinar cuánto es el valor de las cuotas en el caso uno con una tasa del ceno siete efectivo mensual, pagando la primera, el 31, el uno y la última, el 30 del 11 del 22. Tenga bien pres de los meses con cuidado. Ahí, no. Ah, preguntado sí. Yo, si quiero tener el y uno Dios 10. Ah, ah, no, claro. Tengo que esperar que el dos se le a tarde de mí. Claro. Te me ACU me antes. Claro, claro. La última fota es el 30 de un mes antes tengo que ver los valores que va a tomar que ya han y no, no, sí, no ser admitidos en lo que bien tenemos algo. Esto no quiero saber cuánta plata tiene 31 del 12. Sí. O sea, va quiero saber, no, quizá sea quiere tener 10,000, no? Cuál una cosa quiero saber cuántos son las cuotas y la tasa es del percent Mensual. Perdón. O sea que los 10,000 que son es total del re, el valor de la renta o la cuota por el factor de valuación en que te uno, dos, tres, 12, tre 2324 de cuántas cuotas a qué tasa esto es igual a la cuota por uno menos uno más cero a la menos veintitrés sobre cero por uno más cero a la veinti. Esto que está multiplicando está viendo pasa dividiendo y le queda que la cuota es igual a 10,000 dividido. Todo esto no A mí me dio tres. Y con 44, Perfecto, 300 con 40 y y ese eran se pide uno. Y este es el se pide uno. Ah, bien. Cortamos cinco minutos o seguimos con el se después. Bueno, cortamos cinco minutos y después hacemos el se pide dos. Vale? Porque yo no le terminé. Qué bien. Ponemos a grabar nueva ejemplo. Lo bueno. A ver si interpretamos un poco el servido dos dice luego de haber depositado la octava cuota. O sea, esta persona depositó la cu uno, dos, tres, cuando cinco, seis, cómo había calculado todo hasta ese memento en este preciso memento luego de pagar la cu, el banco cambia la tasa que pasa a ser del uno como a efectiva, mensual. O sea, la tasa aumenta. Por lo tanto, al aumentado tasa, qué va a pasar con las cuotas que restan? Subir van a cambiar o sea, qué pasaría con las cuotas si me paga el banco, más interés es más grande. Si vos depositabas una plata con un o percent y ahora el banco te va a pagar más interés. Qué va a pasar con las botas que vos vas a depositar van van a bajar porque el banco te va a pagar más interés para así llegas a los mismos diezes está bien, sí, sí. Así que, bueno, sígame después yo nos dejo cualquier cosa que coque para así hacemos el razonamiento. Qué pasó el barco? Yo deposité 390 o 44, deposité 399 con 44. Claro. Pago la cota siete, la cuota ocho 399 con 44, 399 con 44. Qué pasa hoy acá? Qué pasa acá? Mira, la tasa de ahora es más en vez del uno con la tasa pasa hacer no coma percent. Por lo tanto, qué va a pasar con estas cuotas que vienen a edad? Vas esas cuotas van a ser distintas porque el banco me va a pagar mayor tasada de interés. Por lo tanto, estas cuotas van a ser más bajas. Sí, porque el banco me pagar más inglés. Bien, qué sabemos nosotros ahora? Al memento de haber pago la fota ocho. Qué? Sé que cu que que cambia la ta. Qué puedo saber acá? Cuánta plata tengo en el banco? Cuánta plata tengo en el banco aquí? Que bien, sí, lass a ver tres, 99. Wow, siete. Ah, no. Ni por siete ni por ocho. Ah, est tres. No. Y nueve con 40, eh? A la tasa está llevada. El o sea, no es tres, no. Y nueve. Muy vale. No es no, no es tres far. No es por ocho. Porque qué generé acá? Interés, factor, valor, tiempo del dinero. Primer día de clase, que es la venta hasta esa fecha y bien, pero no es tres, recalco no es 399 con 44 por ocho. Porque porque estas cuotas en el interes, esta cuota gener interes, todas estas cuotas generaron un interés. Por lo tanto, cuánta plata tengo ahorrada aquí es la renta, la renta. En qué te de cuántas cuotas? A qué tasa a de primera nada CE. Está bien, esa plata en el banco. Esa cuotas que yo pagué de tres, 99 con 44 me llamé fueron generando además intereses. Por lo tanto, cuánta plata tengo ahorrada aquí. El valor de la venta en ocho de ocho cuotas de CE de sí, no 399, como con por ocho factor valor, tiempo de dinero. El dinero va y viene siempre con interés. Lomos la con la fo que ya hemos encontrado. Sí, claro, eso. 300 no. Y está bien, tal a ver, vamos a de un minuto a hago está cuenta y seguimos el razonamiento así. Ya nos queda 300. No con ahí Medio con 92, 3,074 Con 92. Bien, esta es la plata que yo ya tengo ahorrado qué pasa con esta plata allá? Me la llevo para mi casa. No sigue en el banco, sigue en el banco. Por lo tanto, va a seguir generando que intereses hasta cuando hasta el 30. Uno de 12 Para 16. Sí. Hasta acá. Cómo ese lleva el futuro. Los Tres 70 y con 92 Más por eh, por uno más se la Nueva da porque durante este periodo me paga la nueva tasa y cuánto va acá hasta acá? Y bueno, hay que schar no son a la a la 24, 24 menos ocho, dieciseis no dieciseis meses, dieciseis meses, y Está bien. Y eso dio cuatro 50 y con 83. Y esto se va a transformar en Con Con y yo cuánta plata quería tener acá 10,000 ya tengo 4,000 ci 55 con dieciseis. Por lo tanto, lo que me resta que es 1000 Y con 17 Con 17 o bueno, no sé acá sería con 12, pero no importa. Ah, vamos a tomar eso porque ah, porque A mí me dio con 83, no con 80, y ah, con 83. Entonces acá pone un tres. Entendí con 80. Y no importa esto al final, no, ahí no puede. Bien, estos estos es que lo lo que voy a tener que ahorrar que, eh qu qu a nueve 10 quo. O sea, esta sería mi quo está dos, está tres. Esta sería quota Cuatro. Está mi cu v. Y esta sería mi quota dieciseis, no 15, 15, no. Ah, qui 15. O sea, estos cinco que serían Dieciseis de qui de El valor de la renta en que te acá viene el uno, acá viene el dos, acá viene el qui. Acá viene el 16 De Die de qui cuotas y a la tasa nueva del cero com cero 15. Y esto es igual a la cuota por uno menos uno a cero a la menos sobre cero por uno más cinco a la dieciseis. Y aquí me da la cuota prima que voy a pagar hasta el final. Y a mí me dio 350 con 33 300 a mí me dio 345 con 15, pero no estamos cerca. Bueno, no sé capaz que complé red en algún cálculo. No, pero está bien. Ah, Ya entendí. Yo le puse ahora estoy mirando y en vez de a la menos 15, le puse a la menos cinco. Vengo ahí. El error. Ah 15, eh? Uno con cinco cinco con 17 345 con 15. Y está bien que le de fan chica no que 300 no tres, 45 con y esta sería la cuota que voy a pagar de ahí de aquí en adelante para llegar a los mismos 10,000. Ti pregunta, estamos a acuerdo que es, eh eso? Mis 1000 son las ocho puertas ta de 399 traídas hasta acá con la tasa de acá. O sea, la renta, digamos esa, esta renta más traída hasta acá. Sí, más las qui cuotas de tres 45 a la tasa del no, pero no entendí por lo dividiste o o si lo divid ahí en dónde lo dividí? Buen con esto es esto menos es estote para falta. Okey, es lo que falta es lo que falta ahorrar en estas 15 cuotas. O sea, los 10,000 menos las todas esas, esas cuotas traídas esta acá te dan cinco, ocho, 40, claro, los 10,000 menos estas cuotas traídas hasta acá que me das la renta es, es igual de ta. Esto lo podríamos haber trabajado en vez de al final. Lo podríamos haber trabajado al principio. No podríamos en vez de haber llevado esto hasta acá, podría haber traído esto hasta acá. Sí. Y haber trabajado con los 10,000 traídos hasta acá a la tasa del uno con cinco me dará 9,000 y pico menos sexto con el valor de la renta en cero, siempre que trabaja en el mismo memento del tiempo, es lo mismo. Lo hice así porque ideológico el razonamiento o menos lo llegaría en cero porque esa cuota ocho sería la primera en pagar esta cuota acá sería traer las 15 cuotas hasta acá. Claro. Y sería en cero, porque esta sería el uno. Se acá el c uno, los dos mons echado y cada 10,000 y no los 10,000. Los traigo hasta acá, siempre. Y te valor. La cosa me da el valor presente menos los tres. Me daría el valor de la renta del CEO. Ya. Sí, está bien. Sí. Hay un ejercicio que tiene la letra media parecida, pero está mal. Está más enredada. La letra que es uno de los extra, creo o alguno que viene de después está pero de este estilo me dice que luego de haber pago determinada cuota, la pasa, cambia. Entonces yo tengo que siempre llevar el dinero para un lado para el otro. Ah, más, más de siempre de hacer dos rentas, chao. Sí, sí, sí, también lo otro también son los rentas no trayéndolo para acá. Sí. Sí. Qué pasa? Me dice si, en vez de hacer estas cotas, sigo pagando estas cuotas. Si acá sigo pagando con tres 90 con 40, qué va a pasar acá? Voy a llegar a tener que más de die. Cuando a porque estoy pa, sigo pagando en medio de bajar la cuota. Sigo pagando la cuota. Claro, también. Entonces esto lo dejo así porque me sirve, pero bueno, pero me lo va. Cómo sería el valor al 30 de diciembre del cuánto sería ahora el valor al 31 de diciembre del sería estas ocho cuotas hasta aquí tengo la tasa del cero comoa y de acá para acá la taa prima es del también. Entonces, cómo es el valor al 31 de diciembre? Estas ocho cuas hasta acá. A qué interés se lo a hacer esos que no es más ni menos que el valor de la renta en ocho de ocho cuotas de cero. Coma CE. Ah, verdad de lao comer tres, tres, 99. Claro eso. Tres shiva. Ahora sí. Y esto que pasa con valor se lo deje sumar al otro. No lo tengo que llevar hasta el el 30 del 12, o sea por uno más, a qué tasa a la otra a la a la uno. Y cuántos veces habíamos dicho que había de acá acá 16, 16. Y a esto qué le voy a sumar? Le voy a sumar estas 15 cuotas traídas hasta acá. Yo, yo una, te voy por eso los 16 meses. Este en realidad vos la cuota termin de pagar o sea, el mes veintitrés, digamos, pero yo tengo un mes más claro. Un mes más, pero que no se paga un sí, pero genere tres. Ah, que yo pague o no pague genera en interés. Ah, okey, claro. En eso. No, no. Sí. Matemática financiera. El dinero genera interés. Factor, valor, tiempo del dinamo que si no agarr así si como paga la cosa del veintitrés no es lo mismo, no es lo mismo que yo pague aquí mi cuota y quiera saber cuánta plata hay acá. La plata también el banco que yo quiera saber cuánta plata. Y acá, lógicamente que acá voy a tener más plata que acá porque que le dé más interés. O sea, hay por hecho que siempre es que no hay que lo de por hecho, ese la ley financiera del factor valor, tiempo del dinero, dinero. Vale. Ah, ya. Entonces siempre genera interés. Yo no puedo llevar MXN $1,000 de otro a dentro de un año. Los mismos MXN $1,000 está bien, vale. MXN $1,000 son hoy será dentro de un año o que fue dólar esto más? Qué más? Estas qui cuotas traídas hasta acá. O sea más el valor de la renta en que te 24. No dieciseis. 16 de cuántas cuotas qui qui sería. Y ahora que tasa a la otra cero, ten. Y ahí estoy, calculando este valor que lógicamente me va a tener que dar más de 10,000 con 90, eh? Esa última ventas es toda la más formula, digamos con le acuerdo. Tres 90 está sí. Porque no me dice que cambi la fo. Claro eso todo. Si yo acá hubiese puesto la cota de ahí llegaba de pero me dice que sigo de depositando a la sí. Sí, eso es duda. No? Ah, no. Vale, quedó claro lo que están en casa. Esto es importante tener bien, claro. El concepto para manejar el dinero. No siempre el dinero se maneja y con la tasa que hay durante el period que sea, está bien, está bien, bien, está Bien. No tengo una duda. Bien, pregunte De por qué se lleva eh, cuando haces la renta de que después la llevas el memento dieciseis. Eso como que no me quedó claro Esto. Bien, yo esta plata. Esta renta es esta plata que tengo acá que ya lo había visto hoy. No, pero bueno, esto es el valor que yo tengo acá la cu ocho en la cuota ocho. Luego de haber par mi yo ya tengo ahorrado con no. Eh? Qué pasa con esta plata? Qué pasa con esta plata? Qué pasa con esta plata? Esta plata que en definitiva se está acá a una cosas. Sigue generando interés. No, no me la llevé para mi casa. La dejé en el banco. Por lo tanto, generes derecho. Esto que tengo acá no es más ni menos que valor futuro igual a valor presente por uno más. Y y como acá cambié la casa, puse esta ta elevado, la l. Esta plata que se esta plata en era interesa hasta acá al uno con esta cuenta no es más ni menos que los 4,055 con oche y habíamos calculado antes. No. Ah, de María. No, no. Ahora ahora entendí mejor profe. Gracias. Siempre El dinero. Lo llevo para adelante o para atrás, para donde quiera con interés, eh? En el un tipo lo ves como el mismo monto que siempre está bien, pero son cosas distintas. No, este monto es lo que yo ya tengo ahorrado que se esta renta hasta acá. Yo acá pod. Acá lo que pasa es que como cambia de tasa, lo tengo que hacer con esta on tasa. Si no hubiese cambiado la tasa c sería la renta en veinti pico de ocho botas. Pero como hay distintas fasas no tengo más de que después la segunda parte multipl modificada por la nueva batas. Sí, justo hay que masticarlo. Digerirlo bien, no vamos al 11, dice el 30 del seis, el cero uno, el banco del oro otorgó un precavo de pagar en dos 50 mensuales iguales y consecutiva, pagando la primera de ellas el 30 o 12 del uno. El banco en el año aplicó una tasa de como a efectivo mensual. Y para el año aplica una tasa del nominal anual capitalizar mensualmente. Se pide calcular el valor de las botas. Y cuál sería el valor de las botas si la primera de ellas se paga el 30, nueve del uno, A ver los dejo, qué hacen? Tengan cuidado porque hay un cambio de ta y bueno. Y voy a tener que manejar eso. No parte de rentas es fundamental. Todo esto no. Después viene todavía amortización. Después vienen salvos. Viene la parte más pesa alta del curso. Ah, sí. Y que no pierda el hito de todo esto, no? Y a trabajar después se vienen los parciales y en Sí. Sí, Sí. Eh, eh? Por se llama no a por para que dos intención entre más y una otras qué? Qué se? Pero más para no? Sí. Ah, decir los Manuel es una claro y bien. Es una la bien, a ver qué hicieron acá. Muchos tienden a decir conozco los no, no, a qué va a ser igual a la renta que ponen acá? Ponen uno acá ponen menos acá ponen cero menos uno menos dos menos tres menos cuatro menos cinco. No. Bien, menos cinco. Qué me decías? No solo hice distinto nada. No, No, pero para no, no. Yo dije que muchos tienden a hacer esto para, Ah, ta ta, ta ta De cuántas cuotas de 12 y a qué tas? No, sal. No, Pero este seis con cinco es para este año. Y para este año es una tasa del siete con cinco, no? Sí, esto la imprima mensual siete como cinco. O sea, eh, tengo dos tas. Por lo tanto, no puedo acá poner nada porque tengo dos taas una para el primer periodo y otra para el segundo, una para el primer seis meses y otra para el siguiente dos. Qué es lo que tenemos que hacer o que vamos a hacer en este caso? Esos vamos a trabajar acá en donde está el cambio de ta. Por qué? Porque todo el dinero que está de este lado, lo trabajo. Ese con cinco y todo el dinero que está de este otro lo trabajo en siete con cinco. Claro, a la tela fi en segundo, me tengo que venir a este juego, hago para llevar estos hasta acá. Cómo llego los hasta ahí por la renta? No, no, valor futuro. Pues yo es una sola valor futuro. Esto valor futuro por uno más cero. C losa y cinco, dos, tres, cuatro, cinco, a las seis Con 10, 30, dos con 10. Sí, al menos medio de eso, Está bien. Ah. Y en con día que es ahora. Ahora sí, es las 12 cuotas traídas hasta acá. O sea, ahí todo va a ser el valor de la renta en que t Uno, Uno de cuantas cuotas, no sé a qué tasa, pero ah, que esto es igual a la cuota por uno menos uno más CE go más a la menos 12 sobre cero coma CE por uno más cero CE cinco a la uno. Y me queda que la cuota 180, 25, 184 con 25. Muy bien, entendieron siempre que yo tengo distintas tasas. Tengo que manejar el dinero en este caso de este lado, con esta tas y el dinero de este lado con esta otra. Bien, Prof. Yo hice distinto. Lo hice con, puse igual a la renta de uno 12 con la tasa del CE 70. Y eso lo multipliqué por uno más. La tasa a la la otra tasa a la menos seis. O sea, bien, uno está bien, Vos Menos en vez. Yo lo hice por separado ta en vez de yo llevé esto hasta acá. Ta vos, lo hiciste, fue calculaste el valor de esta renta acá. Y esto lo trajiste hasta acá. Sí. En lo mismo en vez de llevado hasta acá. Os trajiste esto hasta ahí y por para allá. Qué? Los bicicletas adelante. Por qué? Qué? Porque ella para uno, ese que y bueno, porque está c en donde los debo acá. Claro, está acá. Cuánto debo? No más, pero voy a en la libr el préstamos de sí. Ah, okey. Ah, okey, sí, sí. Me presta a 1000 c, pero cuando me lo prestan el 30 de seis, y cuando empiezo a pagar el 31 de 12, qué pasó acá? Hay una tasa y cayó. Hay otra tasa. Sí. Por lo tanto, yo co lo que había en yo y de que los 50 era la renta, al menos cinco no lo podía hacer porque tengo dos tasas. Sí. Entonces que tengo que hacer trabajar aquí donde cambi la tasa y la segunda renta, las llave para atrás es las cuas se escala. Traje para acá las traje aún okey, la cota uno porque es la cuota ul cuando más está con esta tasa. Sí. Sí. Y estos 50 son acá, pero yo la renta, la traje está acá. Traje todas estas cuotas hasta acá. Y este valor hasta acá y y la segunda renta para ar para acá, porque ya tienes el mon. La puedo saber llevar para acá, que fue lo que hizo la compañera ta. Entonces, lo que hizo la compañera fue decir yo trabajo acá, los a que son igual a esta renta, ya ir hasta acá la renta en uno de 12 de cero. Sí. Ah, que es la renta acá. Y esta renta la traigo hasta acá por uno más a la a la menos un dos, la menos seis. Bien, esto es lo mismo que yo hice acá acá. Lo que hice. Pues en vez de traer los tra, está vent. Tapa acá. Lléve los lo mi. Está bien, claro. Sí. La que me planteó esto lo vio acá. Está claro, está perfecto. Bien, qué me dice? Se pide dos. Cuál sería el valor de las cotas? Si la primera de ellas, si hubiera pago el 30 del uno, o sea me veces más tres, me veces fuera pa, bien fuera. También usó cursó la línea del tiempo. Esa no. Bien, dejemos que de acá hasta acá de aquí para acá. Tenía una ahí mensual del com y de aquí por aquí tenemos una ahí, prima mensual del y me dice que la primera cuota la pago el siete, ocho 30 de nueve. Pago la cuota uno, la cuota dos, la cuota tres, la cuota cuatro, la cuota cinco, la cuota seis. La cuota dos está bien, ti. Quiero saber cuánto es el valor de estas cuotas. Ahora, qué dijimos recién que todo lo que está acá lo traigo para acá a esta tasa. Todo lo que está acá, lo traigo hasta acá a esta tasa. Bien, sí, cómo me queda el plantel? Me queda que es igual a la cuota. Traigo estas cuatro cuotas a esta tasa. O sea valuadas en que t en las dos, uno CE menos uno menos dos de cuántas cuotas? Cuatro. A qué casa CE? De qué hice aquí? Estas cuatro cuotas. Las traje hasta acá. A bien, ya. Sí. Y ahora qué tengo que hacer? Qué tengo que hacer? Estas La las restantes Ocho cuotas. Qué tengo que hacer? Te dan las traerlas hasta acá. Pero qué pasa acá en medio? Cambia la tasa. Por lo tanto, estas ocho cuotas. Primero que tengo que hacerlas las tra hablado. Traigo hasta acá al uno como a por la cuota. Valuado en que te Cero. Ahora esta pasó a ser mi cuota uno. Por lo tanto, valuada en cero de cuántas cotas ocho? A qué tasa Cero como CE y Y esto qué me dio el valor acá? Y qué tengo que hacer con este valor? Cada 36, traer unos 36. A qué tasa? Cero como ses por Uno más CE cinco. Uno a la menos seis. Sí, entendieron eso? Sí o no? Fundamental, no fundamental. La duda. Si yo, em, en vez de multiplicado lo divido en vez de ser menos seis, sería a las seis. Claro. Sí, sí, sí, eso eso es más matemática. Esto sería cuota valuada en cero CE. 75 dividido. Uno más cero, 65 a las seis. Es lo mismo dividir qué? Multiplicar por algo menos. Está bien, Me queda Porque qui distinto. Sí, pero con cuidado, no? Sí, pero sí, el tema es llevar el dinero a la tasa que sea hasta el memento que tengo algún valor. Bueno, esto, esto es un número. Esto es un número. Me queda que la cuota ya es un tema de matemáticas. No vamos a hacerlo así. Les queda planteado de esta parte. Esto es, esto es, hay Medio 149 con 27 list. Esto No. Pero esto cuanto te digo, No lo hice todo junto. Ah, uno, uno y en tres con cuadrado. Dividir. Creo que esto da tres comas CE, 20 salud. Y esto, bueno, no pe por ocho p. Y esto creo que me da cuatro com dos. Ah, entonces me queda que es igual a lakota. La cuota por tres coma más cuatro com CE. Uno, cuatro, dos, tres, que toda siete com me queda que era cuas es igual a dividido siete comas 100 con 26. Arranco perito de bueno, más número menos. No creo que la solución puso con 27 entend. Sí. Y así como manejamos, como, tenemos dos tas, pero claro, muy algo como la agua. También veremos que sea el agua del Caribe y sin saga eso, si no es muy oscura y turbio, nos agua de río. Bueno, este ejercicio es un poco, eh, algo parecido. Esto que vimos ahora no tenemos que el de del 12 se solicita un préstamo 100,000 que se pagan 24 cuota mensuales iguales y consecutivas pagando la primera 30 de enero. La tasa durante un año es el uno durante el otro año es uno con cinco hallar el valor de la cuota a ver, hagan el planteo de a ver si entendimos lo que hicimos. Recién Entendí eso. Y un paso importante por esta parte, no hay gracias. Sí intent he trabajado después. No, porque bueno, uno a veces le parece que le queda claro. Y después empiezan una surgir las dudas y con los nervios del parcial y todavía y no Este parti también va a durar una hora un poco menos. No, no, no, no, olly, No vamos cambio no hacer. Sí. A lo mejor debemos algo de igual de de deuda. Pero la primera cuadro de deuda b poco más es ahora más entrar. No más. No tenemos todavía un par par de semana. No queda con beso de clase. Eh? Que hacer un mes? No, no, no. 3 de diciembre para para fue te queda tardamos nomb estamos tres. Si te queda dos semanas de octubre y después ir un de diciembre y no va pa llegar al final y después a mejor mejor que no, no, no se te va a alguna nada. Ya sacamos un tema que era riesgo que antes se veía y no se ve más cuál eh? Riesgo. Pero está ahora. Ya no se ve. Así que tenemos un poquito más de tiempo. El problema que nosotros perdimos tres, tres clases. Una semana perita y un ah no por refería el 25 de agosto y el período de las semanas del año nuevo. Bueno, haga haber ver planté buena línea, el tiempo donde están los cambios de tasa que lo que conozco primero, una parte de gráfica para visualizar sería el 31 en 12 en eh, la primera cuota se paga el 31 enero, la cuota 12 30, uno 12 del nueve y la cuota 24 la 12, después 31 12 del 10. Okey, Sí. Cómo se decir prima? Y eso no, eh, puede decirlo, prima y San cruz, eh? Eh, una ay ya la sí. Con qué? Con Ricardo? No con sal. Algo. Ah, no en nueve el año pasado de mañana. Sí. Qué es? Soy digital, no? Sí. Ah, un sí. Este par farel sí. Empezó el año pasado, eh? Eh? Poner el nombre de dos tres, cuatro. Ah, es el mi precio? Tenías pensado a traer todas estas a? Sí. Sí, todas éstas direct también. Hasta acá. No, eso porque tengo dos casas. Yo puedo llevar todos al 31 de 12 de Yo durante este periodo con esta tasa durante este periodo con esta tasa. Por lo tanto, estas cuotas, no las puedo traer hasta acá con esta tasa Al 30 durante nois sí, acá Sí, claro que no. Yo le estoy contestando a él porque lo que hizo fue, trajo estas 12 cuotas hasta acá. Pero yo acá tengo esta casa. Puedo llevar los 10,000 hasta el 12? No, Pero eh, pero y qué hace con las primeras 12 cuotas? Me parece que el planteo acá es más como el que vimos recién estas dos cuotas traídas hasta acá a esta a esta tasa. Sí, más estas dos cuotas traídas hasta acá esta tasa. Y después que te que hacer a de nuevo, ya caer, vas hasta acá a esta otra tasa a t. Hasta ahí hasta el 30. Y sí, porque ahora sabes, no traigo con valor presente, no la primera renta t CE. Porque la primera, claro, lo que no me quiero prima en la segunda red para que para yo ella para que quedó yo acá, tengo que traer y Esa la tengo que traer hasta el 31 en Hasta acá. Sí, a esta tasa. Y después que tengo este val acá que tengo que hacerme oso tra hasta acá Los uno 12. Y qué hace cone estas? Lo llevo el 31 en 12 con carta Con el uno. Ah, bueno, a lo mejor podría ser está bien, podría hacer todo. Podría ser, podría ser, podría ser, podría ser, podría ser, sí, sí. Si se hace bien, está bien. Pero me parece que es mejor lo que estoy planteado. O sea, acá lo que haría yo sería los 100,000 hoy. A qué es igual a estas 12 cuotas? Cera ta idas hasta acá la cuota por el factor de evaluación en t cero de dos de 12 co al está bien. Y esto ahora qué sumo qué de sumo estas dos cotas que las traigo hasta acá a esta tasa más la cuota valuada en que te ahora hasta fue mi uno en cero. Por lo tanto, en cero de cuantas cu de 12. A qué tasa al cero toma cero. Y ahora esto que tengo acá, lo traigo hasta aquí al uno por percent por uno más CE uno a la menos 12. Me gente que hace otro com ya y ahí después. Esto es un número. Esto es un número c, pasa de dividiéndote qué hicieron acá? Me plantearon algo que está bien, estaba dijeron no, mira yo lo que hago y traigo 2000 hasta acá. O sea que han yo así por uno más CEA uno a la 12 trajo unos 1000 hasta acá. Y esto que es igual a la cuota valuada. En qué te ahora? Es de 12? No en 12 de 12 cuotas. Con qué tasa? Uno más estas 12 cuotas traídas hasta acá más ya como, bien de llevarlo al al medio, yo. O sea, no está bien, no, no, yo lo planteo porque lo plante ella sí, pero está ahí igual. Sí, está perfecto. Siempre que yo manco en el mismo lado. Tan perfecto. Sí. Siempre que me ponga me posesion en el mismo memento con las tasas correctas. Está bien, pero que conviene mucho más siempre hacer eso con invitado también me gusta eso. Ya sancho. Bueno, voy porque ahí con ese bueno a mí. Pues cuando está bien, sí, que más menos la cabeza con poner el a mí me gusta ese. Planteo a perfecto lo que hicieron siempre que yo es más, podría traer los 1000 hasta acá está trayendo los 1000 hasta acá al uno y después de atacar el uno con lleva llevar esto hasta acá y después hasta si trabaja en el mismo memento, llevando el dinero para cada instante. Sí. Mañana seguimos con este ejercicio. No se pierdas, eh? Nos vemos mañana o mañana. No, el interés, perdón. Claro. Yo lo yo con interés la mitad y ese ya lo yo con no interés al acá. Y esto lo llevo hasta acá. No interesa otro. Y y ahí llevo toda la renta. Perdón. Esta renta ataca exact, santo poder cuatro y después llevar cuatro para atrás. No, ahí mes. No, no. Lo que puedo hacer acá es otra forma no que lo que puedo hacer es esto 1000 por uno a uno a 12 está yendo acá. Uno más qui a la 12. Estoy llegando hasta ahí. Esto es igual a estas 12 cus hasta acá y y llevadas hasta acá y después estas 12 cuotas a ahí. Sí. Hacer más. Ah, no tiene sentido. No tiene sentido. Llevo pa. Traigo, voy, pa, adelante. Voy para atrás. No, no. Bueno, gente, nos vemos. Ah, nos vemos hasta mañana.


=== 14-10-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1127413696

---

Alguna duda, alguna duda? Por ahora nada los que están en casa. Alguien tiene Adult por ahora? No, no, vamos a retomar el ejercicio 12. El ejercicio 12, por que habíamos visto la clase pasada a cuál decía que el de 12 se solicite? Estamos de 100,000, que es, es financió 24 cuotas mensuales iguales y consecutiva consecutivas, pagando la primera 30 enero y que durante un año hubo una tasa y durante otro año hubo otra tasa. O sea que teníamos algo que hicimos gráficamente. Sí, 31 12 del cero se pedía un préstamo de 100,000 se pagaba o 30 de enero o 30, uno 12 del o, o esto era 31 de enero. Y esto es 31 12 del 10 a bien. Y me decían que durante el primer año teníamos una tasa del percent mensual y durante el año dos, una ahí prima mensual del uno como a, y teníamos que hallar el valor de las cuotas. Lo que acá dijimos fue bueno, como yo tengo una ta para este año y una ta para el año siguiente. Todo lo que está durante este año se trabaja con esta tasa y todo lo que cada en este año se trabaja con esta otra tasa. Entonces, lo que yo conozco que son los 100,000, era igual a esta renta de 12 cuotas que es la del primer año para dividir la port taa traída hasta acá a esta tasa. O sea, la cuota por el factor de evaluación cabilla uno Acab dos Acab cero de 12 cuotas con la tasa de este año. Sí, más estas otras 12 cuotas. Si, como yo, no puedo traerlas directamente hasta el 31 del 12 del porque tengo una ta acá y otra ta acá, lo que hago es, la traigo está hasta aquí con esta tasa más la cuota. Esta pasó ser en quota uno no forma tanto acá viene el uno acá el seno en cero. Alguien me está preguntando algo? No, no, Yo te estaba preguntando si era de 12 De 12 cuotas, yo que dos 12 cuotas y a la tasa de interés de Esta otra tasa. Y lo que hice aquí fue traer esta renta hasta acá. Por lo tanto, como yo tengo el préstamo aquí ahora tengo que traerlas hasta acá a esta otra tasa por uno más cero a la menos 12 o dividido uno más cero com a la 12. Sí, sí, está correcto. Queda claro esto sí. Con las dificultades que le podemos agregar, no, yo acá después le puedo agregar dificultades, pero puedo poner cuotas trimestrales que no sea cero y uno, sino que sea un tercio y lo que fue yo, que es tratamos y acá habíamos llegado a que estas cuotas, esto es un número, todo esto es otro número. Y me quedaba cuota. Esto a esto pasaba viviendo y llegábamos que la cuota era de cuatro y seis con 70. Sí. Y así nosotros, cuando tenemos dos taas una para un período y otra para otro, lo que tenemos que hacer es trabajar en cada período con la tasa corresponder. Quedó claro. Alguien tiene de dudas? Me pregunta, no, okey, sí, So si dos taas no conviene traer como al medio para así decirlo. Bueno, al medio, en este caso, es al medio, a lo mejor los al medio. Pero a la misión al memento donde se da el cambio, el cambio de tasa cambi es que yo tengo que hacer eso. Porque qué? Porque durante este período trabajé con esta tasa y durante este período con esta otra, entonces todo lo que está de aquí para acá se trae con esta tasa y después con esta otra, está bien. Sí. Si yo les hubiese dicho a ver, dígame, cuál es el valor que tengo aquí en este caso, para practicar cuál sería el monto al 31 del 12 del 30 del cuál es ese valor futuro? A qué sería igual? Ah, la renta que está ahí, tra a la entrada. Estas 12 cuotas traídas ataca o sea, 4,000 poniendo esta cuota no, no está en el cep, pero estamos al agreg evaluado. En qué te eh? 12 en 12 de cuantas cuotas? A qué tasa se cero con uno? Y esto lo tengo acá, que tengo que hacer con esto. Lo llevo con interés. Lo llevo con interés hacia el 31 del 12 del por a la tasa del uno con cinco. Sí. Y a esto ahora le sumo estas dos cuotas tradas at acá con 70 valado en qué te ahora? Esta es mi cuota uno. Y estaba ser mi cuota prima 12. O sea, en 12 de 12 cuotas CE como hacer a quien y ahí se acabó. Sí, está bien. Esto es lo que tengo que tener. Claro, después podemos penar periodos quebrados. Podemos tener cualquier cosa. Está bien, sí, va esto último? No estaba, lo vimos para el caso de en vez de traer todo al presente llevado al futuro, vamos que del chatre qué pasó acá ahora? Qué me diste verificar si la tasa equivalente aplicada en toda la operación es menor, mayor o igual al qué me dice si yo acá aplicara una única ta, esa única ta es más grande, es igual o es menor que el uno? Como si, en vez de tener dos tas, yo tuviera una única tasa. Sí. Si aquí yo tuviera una única ta, cuál sería hecha para ser mayor que el uno con dos va a ser igual al uno con dos o va a ser menor que el uno con dos. Si yo quisiera saber cuál es la tasa, qué tendríamos que hacer nosotros es igual a la cuota con 70 valuada. En qué te si tuviera una única ta cero de cuántas cuotas? Cuatro y a qué tasa? No lo sé, no. Bueno, en primera instancia, no lo sé. Está bien, no lo sé. Esto me quedaría que es igual a con 70 por uno menos uno más y mensual a la menos 24 sobre y mensual. Está bien. Y este último término, cómo van a ser un loco? Qué hemos dicho nosotros en este caso? Que la ta no la puedo hallar. Tenemos que tante año. Sí. Y ahí voy a probar. Sé que la ta va a ser mayor que el uno y menor que el uno con cinco va a estar entre uno y uno con cinco. No sé si es uno como uno, uno como uno uno como a dos uno como a tres, uno coma cuatro, pero va a estar entre uno y uno con cinco. Queda claro. Entonces yo le lo que les preguntamos es esta tasa única aplicada en toda la operación es mayor, el es igual al uno o es menor el entonces, lo que hago es trabajo con el uno como a y veo y analizo el resultado. Entonces, con una tasa del uno como percent, cómo me quedaría de planteo con 70 valuado en cero de 24 cuotas de cero es igual a con 70 por uno menos uno más cero a la menos 24 cero dos. Y esto me va a dar distintos resultados. Está bien, esto me va a dar distintos resultados. Me puede dar distintos resultados. Esto me puede dar esta cuenta me puede dar igual a 100,000 ti, esta cuenta me puede dar igual a 100,000. Por lo tanto, si esta cuenta me da 100,000, qué quiere decir que esta tasa equivalente del uno aplicada en toda la operación es igual, igual igual? O sea que la tasa aplicada en toda la operación, Si me salgo de bueno aplicada en toda la operación, es igual alguno como a, está bien, sí, qué pasa si esta cuenta que esta cuenta me da más mayor que 100,000? Si yo trajes desconté todos los flujos de fondos al fun como a por 100 y me da más que 100,000. Qué quiere decir que la tasa equivalente aplicada en la operación como es con respecto al uno, si yo descu y esto me da más que 100,000, esta tasa equivalente es como con respecto al uno, si yo descuento a una tasa que no sé cuál es Y me da 100,000 y si yo lo descuento al uno y me da más que 100,000. Por lo tanto, la tasa equivalente, cómo es con respecto al más short? Sí, es más, si yo descuento dos 24 al como descuento estos flujos de fondos al y esto me da 100 y yo descuento uno veinti a una tasa y esto me da 100,000. Esta tasa, esta tasa, cómo es con respecto a esta esta tasa? Cómo es con respecto a esta abajo del con demás abajo de con tema. Por lo tanto, esta tasa será uno con tres, uno que sí es mayor. Sí, por el contrario, cierto, es bueno acá acá yo puse acá. En realidad esa me es el signo, no? Si esta cuenta es mayor y esta cuenta es menor, quizás ahí te marine no, yo quise decir que esta cuenta me dio ci 2000. Sí, la esta cuenta es menor que 100,000. Entonces la pasa equivalente como es menor, es menor al uno como ah, si yo a acá des cuento. Y esto me da no o no quiere decir que este uno es más grande que esto. Esto será el uno uno claro. Bien, entonces ahí nosotros vemos qué es lo que nos da alguien hizo esta cuenta A mi medio? No? Y nueve no. Bueno, Vamos a poner que toda 90 y A mí me dio 90 con 10. Bueno, 98 y 93. Vamos, vamos a ver, vamos a Nueve Miami 99 con 10 Son 4,000 se 176 con 70 son 24. Y es, es todo, es toda con 40. O sea que este resultado estamos es más chico. Por lo tanto, el uno como a es más grande que la tasa equivalente aplicada en la operación. Cuál vez qué? Me preguntaba si contestamos la tasa equivalente, la tasa equivalente aplicada en todas la operación es menor al porque des conté esa tasa me da descuento al uno me dan 1000 sí, sí, me la podría despejado también. Tipo con con la con la fórmula de interés tipo traigo toda la renta hacia cero después hacia 24, no. Y ahí tengo ganar a la futura. Y en después tengo todo bueno, ahí la espejo de veo si es igual menor o ahora está bien. Pues ya no está, no está mal. No está mal. Dices él? Vos. Podré calcular el valor presente, trayendo todo algunos como a dos y el valor futuro llevando todo al uno como a, claro, con cuidado ahí después podría ver sí, no está tan mal. Okey. Pero acá a hago esta cuenta y después concluo qué es lo que me da? Okey, sí. Bien, quedó claro el día que vence la última cuota no puede pagarla y solicita que se la refin en un único pago a los seis meses. O sea que se pide tres. El tres. Sí, Pregunta. Porque a mí me había dado menos porque le o sea, le multipliqué por uno más la tasa elevado a t realidad que cero. Creo, cómo? Cómo? Ah, no. Porque eso igual a a uno no es lo mismo Lo que acá el final acá. Si vos acá elevas al a cero. Estoy por eso. Yo no lo puse Tata ahora medio. Bien, se ta No su porque a lo mejor hiciste algún numerito ahí en medio. La pues ta no, no dije nada. Gracias. Practiquen con la calculadora. No vuelvo a decir si alguien ha tomado a cuenta y acá le dio ci uno. Y la respuesta es co. Coherente. No está mal. Ah, sí. Pero vamos a tratar de no como errores. Ahora me dice que el memento de pagar la última cuota que era de con 70. No, no puede pagar esta última cuota. No la puede pagar y la va a pagar, eh? Con un único pago dentro de seis meses con una pasa cuatrimestral. Esto va a ser un único pago a los seis meses de cuánto es ese pago? Qué es lo que hacemos ahí? Qué es interés? Valor. El futuro valor al futuro igual con ahora la tasa del percent efectiva cuatrimestral. Por lo tanto, elevado a la son seis meses. Tasa cuatrimestral, cuartos seis, cuarto cinco. Y esto da con qué edad? Sí. Sí. Ah. Entonces, cuando a mí me preguntan se pide anterior la tasa mayor menor igual que la tasa equivalente aplicada tanto. Yo hago con esa tasa y después analizo el resultado. Bien, bueno, el último ejercicio aparte tanto los extra. Así que este fin de semana, le voy a pedir que hagan los extra uno, dos, cuatro. Hay algunos que son muy sencillos. Hay hay porque son los poco más confies pero dentro de todo esto que hemos visito ejercicio número tres cent. La señora muy pelada decidió el 31 del dos se comprar una pel con valor contado. Fue de la casa a visión. Le ofreció pagando dos cuotas iguales, mensuales y consecutivas, venciendo la primera al 30 enero del c con un interés del determinar el importe de las cuotas. Bien, eso es nada difícil. Después me dice que era eh, mala visión deposit estaba plata que va cobrando el mismo día que cobra esa cuota en un banco que a pago a bona y con 59 efectivo anual de interés, calcular el saldo que entend en el banco el 30 de enero del del y si el valor de la cuota hubiera sido cuadrada de 400 hallar el plazo cuántas potas debería pagar? Sí, a ver, hagan el uno y el dos. Y después vemos el tres. Primero arranquemos por el uno. Están en casa de trabajo. Tengo un televisor que sale. Se pagan 12 cuotas, pagando la primera 30 del uno con un cinco de efectivo mensual e importe las cuotas muy rápido. Esto es igual a la cuota evaluada en cero. Muy bien, de cuantas cuotas no toma CE breve. Y en este caso, la tasa cero como a cero, 55 tampoco es problema porque es mensual o porque a veces la tasa no es mensual, no? Y la cuota c, esto es igual a la cuota por uno menos uno más cero como CE y a menos 12 sobre cero con 55. Este factor uno más cero CE cinco es al acero. Me da uno. Por eso yo muchas veces o casi siempre no lo pongo. No está bien. Sí. O las dudas hoy habían planteado me queda que la cuota es los 2000 dividido. Toda la cuenta que da el paréntesis recto, ese y da 232 con CE, eh, con correcto. Trabajen bien. Lo que tienen máquina financiera. Esta cuenta, este planteo tiene que estar sí o sí? Lo que se ahorra en esa se da cuenta. Está bien, pero el planteo está está claro. Se fide uno listo. Ahora que me dice si esta persona deposits estas cuotas una vez cobradas en un banc, te pago una tasa del nueve anual con por 100. Cuánta plata tiene él? 30. Uno, uno del Mala visión. No mal maravilló no? Sí. Mar, visión para visión. Cobran las cuotas y las deposits. Por lo tanto, que sé qué, qué interesaría a mí? Tra toda las Lo que hice fue uno más, eh? La tasa o sea, cero, como 69, 59 a la uno 12. A menos una ah. Y el pasaste a la ta mensual que te dio de un un cinco, Eh? Para que ya te digo que tenga que resultado. No. No a cinco da menos, Eh? Para me dio Cinco, 45. Cuatro. Coma 5%. Eso me Si deposit las cuotas que estás cobrando qué va a hacer esto? Qué? Voy a calcular el valor de la renta. En qué te es una renta? No? Pues un cuota que de deposito. Mm-hmm. En qué te no? Tres. Está bien, pero que no. Qué te? Cuánto? Vale, te lo que está en casa a ver, Tatiana Laura valentina Lorenzo la orden. Miguel. No sé cuánto No 12 no. Qué dijimos? 13. Cambio de hay ningún no. Qué dijimos acá viene el uno. Acá viene el cero. Acá viene el dos. Acá viene el 12. Acá viene el 13. En dónde quiero saber el valor? Cuando t es iguala 13 13. Pero eh, no le el banc no le pago interés. Y dos, sí, sí. Pero el interés que me paga del cuatro con cinco para cada una de las cuotas. Ah, claro, no hay cambio de tasa. Hay cambio de tasa con el dinero que esta persona recibe no, pero da pero toda la tasa durante todo el período. O sea que todo va a ser igual a la red resta valuada en 13 de cuántas cuotas 12 Y a qué tasa CE 45, o sea, los 232 con seis va eh? Por uno menos uno más CE 45 a la menos 12 sobre cero com por uno más cero coma cero, 45 a la 13 Media me da 50 con cero. Siete Es mi 705 con cero siete. Y esa la plata que va a tener mala visión el 31 de enero. Sí, sí. Si hubiese pedido el 31 de diciembre, cuanto hubiera sido t, si le hubiese pedido acá te era dos. Está bien. Sí. Si el valor de la cuota en vez de haber sido este valor en vez de haber sido dos, dos, si las cuotas, si las cuotas son de 400 con con 35, si las cuotas son de lógicamente, cuánto tiempo voy a tener de cuotas? Cuántas cuotas voy a tener lógicamente que me va a tener que dar menos de 12? No sé si me va a dar 11 10, nueve, ocho, siete. No sé, pero si sé que voy a tener menos de 12 cu y las tenemos que hallar si siempre con el dato de la tasa de la financiación, no en entonces yo ahora que sé que los es igual a la cuota con 35 valuada en que te no sabes cero. Ah, claro, a cero. Sí, sí, de ese qué? Porque eso no mi y Financial en cuotas de cuatrocientas de cuántas cuotas eso no lo sé a que tasa y esto es igual a pro con 35 por uno menos uno más a la menos n sobre cero. Bien, tengo que despejar eso que ya dejó de ser un tema financiero. Es un tema matemático. Ah, esto que está multiplicando primero que daba pasa dividiendo me queda dos dividido con 35. Y esto que está dividiendo pasa multiplicando no por cero es igual a uno menos uno más cero. Y a la menos n. Sí. Esto es un número lo que está detel lado que cuánto me da por con 35 dividido. Esto da CE desigual a uno menos uno más cero CE cinco a la eran puedo pasar algo para o paso esto que está rentando sumando o esto que está sumando restando ah, voy a pasar esto que está restando sumando y me queda uno más cero coma cero, 55 a la menos n es igual a uno. Y esto que está sumando pasa estando menos se lo coma. Dos, siete, cuatro, ocho que hacíamos acá. Lo logaritmo. Voy a hacer logaritmo para lograr que esto que está en el exponente salga fuera de dolares. Se hago loar en modo de un lado hago plomo del otro, otro lado. Bien, entonces me queda menos en por logar de uno y cinco es igual al hogar de Pero dos. Este logaritmo que está multiplicando pasa dividiendo y me queda que menos n es igual al hogar de cero, coma dos o dos dividido el hogar de uno. Y Puede que te de seis meses. Bueno, ya es razonable, no? Esto da seis, seis cuotas. Si me da seis con cinco, pongan siete. Si me da cinco con ocho, pongan siete. Siempre. Esa es siempre vamos a una más porque no tengo seis con cinco cuotas o cinco con ocho o tengo cinco, tengo seis o tengo siete. Por lo tanto, el número de cuotas es de seis. Este número dio negativo no por eso menos, menos no toda menos seis, menos menos las seis. Sí. Yo les ahí las menos. Por eso Quedó claro. Sí, Sí, sí. Bueno, esta práctica se terminó lo que es el cuerpo de la práctica. Acá vienen los extra ta. El extra uno es medianamente. Este sencillo, tal lo único que tengo que tener. Cuidado. Ahora lo a lo mejor. Lo vemos. Es cuando en períodos el dos ya tiene un poco más de complejidad, pero no tiene mucho más. Acuérdense que tengo entrega dos, cotas semestrales y cuotas mensuales y ponerlas dónde va el tres no tiene mucha ciencia. El cuatro, el cuatro es como aquel no que habíamos visto que luego de la cuota ocho cambiaba la taza. Este es lo mismo. Estás medio raro el redactado, pero es lo mismo, no hasta Tan Fecha. La ta Qué Que estaba mirando que el cinco también cambió la tasa. Bueno, pero el cinco es distinto porque tengo una tasa para un año y otra tasa para el otro año, el cuatro. Primero, tengo que trabajar con la tasa del con cinco para calcular las cotas. Después acuérdense que llegábamos a la cuota que se pagó el 1 de mayo. Dicen forma imprevista. El banco modifica la tasa. Por lo tanto, de ahí en adelante, cambia las cuotas. Y tal y el cinco, tenemos una tasa para un año y otra tasa para el otro. Vale? Así que nosotros ahora vamos a hacer rápidamente el uno para pasado. Y les van a quedar el dos, el tres, el cuatro y el cinco. Le van a quedar cuatro ejercicios. Hagan el el la el ejercicio, hagan los ejercicios, tomando, tratando dedicarle media hora a cada uno como máximo. No tal si lleva más, lleva más yo porque después así ustedes van calibrando el tiempo porque el parcial acuérdense que están subido parciales. Tengo para subir alguno más. Es hora y media con tres ejercicios. Por lo general uno de descuento, otro de y dos de rentas. Vamos a ver si vemos algún cuadradito de deuda este. Entonces son por y media tres ejercicios media hora por ejercicio Y lo puedes la siempre porque a mí me pasó que en el anterior hay en algunos que no tenían la solución. Bueno, Si no tenemos una solución, tenemos un buen desafío. Te des, intentan hacerlo y mandan la solución, como ha mandado algunos preguntas y eso y manda el grupo mire, dice ejercicio. Y yo lo veo y lo corregimos, está bien. Y ayudamos entre todos a ir teniendo la solución. Y además, yo a veces le pon no le pongo la solución para para que ustedes se se toman el desafío, la se y ver cómo les va. Porque si no nos tentamos a ni una solución, mire la solución está bien, bueno, extra uno el 30 del seis, el banco e le otorga al señor Raúl un préstamo de a pagar en cotas trimestrales iguales y consecutivas, pagando la primera al 30 del nueve. Se pide calcular el valor de las cotas, sabiendo que el banco cobre una del trimestral, verdad? Que ese es muy, muy, muy, muy, muy sencillo. No vamos a hacer un cambio. Vamos a hacer un cambio. Pongan que la primera cuota la paga el 30 del ocho del uno. Ah, hacemos ese cambio. Sí, para hacerle un poquito, la primera cuota es el 30 del del si quiere lo hacer de la voz manera no. O sea que pide el préstamo el 30 del seis y la primera cuota es el 30 del hacemos ese cambio para dar un poco de de dificultad porque la verdad que es lo otro muy sencillo, no De que no pueden hacerme las dos man. Así que eso es lo que que se paga el 30 del del segundo, calcular el valor de las cuotas. Así que modificamos ahí eso Sería si, si me pasó un mes más A vendría el uno, si me pasó un mes más para atrás y el c acá vendría el cero, pero no, yo no quiero saber acá. Sí, uno es tres tercios. Si vengo un mes que tendría acá dos tercios y acá tercio, o sea, yo conozco, estás juntase los tres, que sería la cuota por el factor de evaluación, está bien, el uno y estos períodos son trimestres. Ah. Por lo tanto, si yo viniera tres meses para atrás, a cabe vendría al cero, pero yo quiero o conozco o mejor dicho, el valor acá se acaben en en el uno, acá viene el dos tercios. Y acá vendría un tercio. Sí, de cuantas cuotas de cuatro y que tasa bueno, en este caso, hasta la tasa ya era trimestral, no ojo, porque si la tasara mensual la tenía que pasar o si era anual, lo que fue CE. Así que entonces me queda que tres es igual a la cuota por uno menos uno más cero a la menos cuatro sobre CE por uno más cero a la un. Todo esto va a un número que da uno tres con o y tres, dos, nueve, amenaza, Sí, tres con o y cinco. Me digo tres con o y seis Tres como y tres o y tres 29, ah, tres com. Entonces me queda y la cota es igual a dividido tres com tres, bueno, de tres 993 con 40. Si hacían la solución que la letra original, si hacían la letra original, el primer pago, venía acá. Entonces este era cero cero, sí. Y ahí la cuota daba a mí, está bien, sí, te aclaró. Alguien tiene duda con esto del p medio fraccionado? Si. También, si la primera cuota hubiera sido, eh, no sé, diciembre ELT iba a ser menos algún tercio. Bueno, acuérdense extra dos, tres, cuatro y cinco este fin de semana. Y me preguntan si tienen dudas a trabajar porque allí terminamos con rentas igual la clase que viene, vamos a hacer algunas cosa más de rentas. Sí? Y vayan bien que ustedes ya pueden ver casi todos los parciales que hay menos si llega a ver algo de armar un cuadro de deuda porque todavía no lo conoce. Ah, pero si ustedes van, acuérdense, si ustedes van a eh, material de otros docentes ahí tienen álvaro sodano. Y ahí dentro de los sodano tienen primer parcial que ya fue y tienen segundo parcial. Y ahí tienen hasta el veinti ajá. Y vean, por ejemplo, habla el del del abro el del ocho del 11. Y ahí ustedes vamos a compartir cambi viendo la el parcial. Y ahí ven. Y ahí ven que tienen ejercicio uno cuotas, ejercicio dos, una deuda acá. En este caso, realizar el cuadro de amortización que no lo pueden hacer. Y el ejercicio tres viene con peso dólares de encu y depos y pese tipo de cambio, todo un poquito. Vamos, vamos. Bueno, muy bien, gente a trabajar y nos vemos ya lles ah, gracias. Cualquier cosa, pregunto.


=== 15-09-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1118979970

---

Bueno, ahí tienen, eh, acá rápidamente los los resultados de de los ejercicios lleno. Un parcial bastante flexible. No, no tenía nada muy, muy, muy raro. Sí, eh, eh? Así que vuelto. Lógicamente que los parciales que vienen son distintos. No, no son lo mismo. Este es un parcial muy puntual con conceptos de las primeras clases de que vimos ya los que vienen son este, los parciales tienen más desarrollo. Es otra cosa? No, no le digo para que vean que vamos a ir intensificando el curso con los conceptos y todo lo que va moviendo y lógicamente con después con las pruebas de evaluación. Por eso fundamental, ir siguiendo el curso como siempre, equipo, no, no se quede. Así que esto es largo semestre y tiene muchos temas, por favor a darle desde ahora. Sí. Bueno, no sé, cada uno ve, yo después le paso la la solución más desarrollada. Básicamente los los resultados dictos cinco ejercicios. Bien, bueno, vamos a volver a al curso. Nosotros estábamos viendo los fenómenos económicos que afectan las decisiones financieras. Y ahí habíamos visto, por un lado, la inflación. Y por otro lado, la devaluación. La inflación afecta en nuestro caso, el peso uruguayo nuestros países afecta la moneda local de ese país. Es la mayor cantidad de dinero que se precisa de una moneda para comprar la misma cantidad de cosas. O es el aumento sostenido de los precios de una economía. Esa inflación se media con el índice de precios de consumo que ha establecido en nuestro caso por el instituto nacional de estadística que elabora posición de una canata básica. Me sané. Cuál es la evolución de esa canasta para una familia ah, compuesta por dos adultos. Dos menores con determinada es futura vivienda de educación de salud, una familia tipo que no necesariamente coincide con nuestras situación, pero de alguna manera hay que me digo y se medía por el IPC. Ese IPC se publica de ese y PC se puede saber cuál es la inflación que hubo el mes pasado. El bi mere pasado el año anterior se puede saber y calcular la inflación, como vimos ta y hace es, si tenemos la inflación, se puede saber cuál es la evolución de lpc, como también vimos haciendo ejercicios de inflación de la primera paz. También vimos que esa inflación al afectar nuestra moneda, cuando nosotros hacemos alguna actividad en pesos de deposito a pla, sufijo contra, traigo una deuda en pesos, hago actividad, gana un sueldo en pesos y me dan un interés, una tasa, un aumento de sueldo. Esas tasas están relacionadas a la moneda. Ese aumento de sueldo es un aumento nominal, por qué nominal? Porque a mí me aumentan la cantidad de dinero que gano. Sí, o me pagan un interés en pesos. Pero cuando yo voy con esa mayor cantidad de pesos a la economía a comprar cosas, vamos a ver que las cosas en economía van a ver subido. Y ahí vimos que surgía el concepto de tasa real, lo que realmente ganamos bien, o lo que realmente tenemos que pagar. La tasa real es la tasa en términos reales que esa tasa puede ser positiva. Podría ser ser negativa, va a depender de la tasa en pisos nominal de su concepto y de la inflación. Bien, bueno, eso ya lo vimos. Hicimos un montón de ejercicios. Hay prueba de autoevaluación de las cuales tengo entre 18, 19, 20 de 30 y pico que la dos la poner que fum por 10. Tendría que hablar a ver cómo es, eh, este, porque este no todos hacen la prueba de oraciones. Es una buena también no tiene la trata también olvidarme, creo, puede ser, no te hacía hacer hoy. Y puede ser que no, el tema es no genera al punto ni nada. Simplemente es una prueba de auto evalu sea, no tengan miedo, háganla si le va bien, bárbaro quiere decir que más o menos están con los conceptos adquiridos. Si les va mal, bueno, hay que redoblar el esfuerzo para ver cuál es el tema en donde no entendemos clases de consulta, preguntas en clase, whatsapp, lo que quieran ta, pero es importante las pruebas, estamos haciendo un un el estamos agregando una instancia para que ustedes puedan evaluar cuál es su nivel a final de cada uno de los jefes estamos y no hay que esperar al parcial o bueno, visto esto, vimos el otro fenómeno que afecta las decisiones este financieras. Sí, estamos grabando, que es el concepto de la de evaluación, no? Y cuando vimos la evaluación, vimos que es la pérdida de poder de una moneda frente a otra. Por lo tanto, si yo voy a depositar plata en pesos y plata en dólares, sí, por la depósito en dólares, yo gano un interés en dólares. Y además que podría estar ganando o perdiendo por la diferencia del tipo de cambio, la diferencia de la cotización por la de evaluación. Y ahí vimos que el marco normativo para trabajar con distintas monedas era el teorema de pilla. Qué decía que las tasas en moneda nacional y monedas extranjera deberían de arbitrar? Deberían de equilibrarse conjuntamente con la de evaluación. Y acá habíamos visto de que uno más y moneda nacional debería de ser igual a uno más y moneda extranjera por uno más la de evaluación, esto olvidándonos de que existe un factor que nosotros no lo consideramos que es el riesgo, pero nosotros esto no lo tomamos en cuenta. Ah, yo cuando le digo bueno, le van a pagar un interés en dólares, un interés en pesos, la de evaluación va a ser tal no cuestión o sí, eso no es eso dar esos datos son ciertos, estamos trabajando en certidumbre, lógicamente, que a lo mejor yo hago un análisis que va a pasar con el dólar de aquí a un año y a lo mejor en diciembre o en enero. Estoy tranquilo con que mis números están dando y resulta que en enero el dólar de 40 pasa 80. Y adiós todo el análisis que hizo que hicimos ah, pero son factores de riego que han sido los que han acontecido. No es nada raro, no? Esto pasó en el pasó el sí, son hechos que se repiten, se se repitieron cada 20 años. Por ahora venimos estirándola un poquito más. Está, pero estamos ahí, estamos los 20. Así que, bueno, son factores de riesgo que existen y que certeza en finanzas no hay lo único es el riesgo. Y siempre tal más o menos, pero el riesgo siempre tal nosotros igualmente, eso no lo consideramos en el curso acá dijimos que si yo quería calcular el tipo de cambio futuro cuanto va a estar el dólar dentro de tanto tiempo, iba a ser igual al tipo de cambio presente por uno más, la de evaluación a la n, no, esto es lo mismo que siempre. Valor futuro, valor presente por uno hacia a la n. Y pese del periodo x y pese del periodo x menos uno por uno más, la inflación de tal periodo, la tal sí es todo en la misma, eh? Con la misma fórmula de interés compuesto que esa fórmula básica y madre que usamos bien, con lo cual, si yo, este tipo de cambio lo paso dividiéndome quedan de tipo de cambio futuro sobre tipo de cambio presente es igual a uno más de evaluación. Vamos a maar por ahora con la n después, cuando hagamos los ejercicios, acuérdense que siempre tenemos que ver qué tiempo que tasa y ahí la n y la b evaluación la h o la ahí tiene que estar en la misma vida. Por lo tanto, si yo aquí, en vez de poner uno más de evaluación, pongo tipo de cambio futuro sobre el tipo de cambio presente, esta ecuación se transforma en que uno más i moneda nacional o pesos es igual a uno más i moneda extranjera o dólares fork, tipo de cambio futuro sobre tipo de cambio present. Y con estas dos fórmulas, puedo trabajar cuando tengo pisos y dólares euros y dólares, pesos uruguayos, pesos argentinos reales, lo que puede o tengo dos monedas, sí, acá dependerá de cómo tengamos la información. Si yo tengo la de evaluación para un período y no tengo distintos tipos de cambio con venta, podría trabajar con esto si yo tengo tipo de cambio, compra y tipo de cambio venta. Y tengo alguna de evaluación, no voy a poder trabajar con esta y voy a tener que trabajar con esta f. Sí. Así que muchas veces esta fórmula no se adapta a la situación que tengo hecho. Está bien. Y ahí si o si, tengo que trabajar con esta forma. Por ejemplo, por ejemplo, bueno, go bol, la pongo a cargo uno más. Y moneda nacional es igual a uno más y moneda extranjera por uno más la de evaluación. Ah, entonces dijimos que a veces con esa fórmula, no podemos trabajar. Por ejemplo, si yo hoy tengo tipo de cambio, compra y venta 40 y 44, y dentro de un año tengo tipo de cambio con compra y venta y yo aca que la de evaluación es del sí. El tipo de cambio que tengo acá es tipo de cambio. Compra presente por uno más de evaluación que es annual por un año. Y el tifo de cambio venta sería por uno más de evaluación 48 con 40. Está bien, si yo hoy voy a comprar los dólares, el banco, qué cotización me hace cuatro, 40 y dentro de un año desarmo la operación que hice dólares y vendo los dólares el banco, qué tipo de cambio me compra 40 con, por lo tanto, en mi caso, en esta operación, cuál fue la devaluación que nosotros tuvimos? La devaluación que tuvimos en esta operación es cero. No gané ni perdí por el tipo de cambio. Sí, porque porque compré $2 a 44 que nos vendía 44. Por lo tanto, yo, en este tipo de casos, no puedo poner acá. Tendría que venir acá y poner 44 y 44, o al curar esta de evaluación y aquí poner uno más cero. Sí, en definitiva, lo mismo que 44, es eso que 40 y queda claro. Sí. Por lo tanto, esta fórmula no siempre se puede aplicar con la de evaluación. Si yo no tuviera tipos de cambio, compro y venta y tuviera un único tipo de cambio interbancario, por ejemplo. Bueno, ahí sí, puedo trabajar con de evaluación o con tipo de cambio futuro y tipo de cambio presente. Porque en ese caso, como no tengo compra y venta, y no tengo diferencias de cotizaciones, la devaluación va coincidir con el tipo de cambio futuro y tipo de cambio empresa. Pero cuando yo manejo eso, esta fórmula no se adapta a la resolución del caso. Te, claro, sí, muchas veces después ustedes tienen una situación lento. Y acá como yo les di un de evaluación, ponen un acá y esta mal, por qué? Porque la evaluación en este caso para esta operación fue cero. Queda claro. Sí, bueno, muy bien, Bueno, ahí les quedó, eh, lo que les puse recién y le expliqué recién en el pizarro más más grande, no como estaba en clase. Vamos a, eh, la práctica ejercicio cuatro. Y vamos a hacer a seguir con la práctica tres, pero vamos a ir haciendo los ejercicios en las partes de los ejercicios que no habíamos hecho porque era la parte de evaluación. Y no queríamos este, eh, influir este tema para el parcial que viene. Si va a ir de evaluación, va a ir todo esto. Y además ticamente va a ir, des cuento. Y vamos a ver hasta donde llegamos con rentas. Ejercicio cuatro, qué dice el ejercicio número cuatro? Lo ven bien, nos vamos, lo ven bien. Y sí, no. Una persona poseía cierto capital en 31 de diciembre y se le planteaba depositado por tres meses en el banco más que le ofrecía las siguientes opciones o depositado en moneda nacional al efectivo trimestral o depositado en dólares al cero, coma efectivo mensual. La pasa efectiva de evaluación de dicho trimestre. Puede el efectiva trimestral se pide determinar cuál de las dos opciones que le ofrecía el banco era la más conveniente. O sea, qué tenemos? Tenemos una tasa en pesos efectiva trimestral Del y tenemos una tasa en dólares efectiva mensual del 0%. Y tenemos una de evaluación trimestral del bien, como tengo pesos y dólares, nosotros, lo que vamos a trabajar es con Fisher. Nosotros vamos a trabajar con Fisher, que en lo que plantea es que uno más y moneda nacional es igual a uno más y moneda extranjera por uno más la de balance. Ah, en este caso, voy a trabajar con esta ula. Y acá tenemos distintas maneras de trabajar. Yo que tengo, por un lado tasan pesos tasan dólares y de evaluación. Bueno, tenemos distintas maneras de trabajar. Una es cálculo, la tasa equivalente en pesos a una colocación en dólares. Calculé la tasa equivalente en pesos por haber depositado mi dinero en dólares. Y lo con y esta la comparo con la tasa que efectivamente gano en pesos o me pagan en pesos. Esa es una posible solución. Está bien, qué voy a decir? Uno más? Una en pesos Es igual a uno más la ta en dólares por uno más. La de evaluación que las de evaluación es del cero. Esta ecuación estaría en parte un poco incompleta por ver esta pasa que es y y ver después que ponemos en los exponentes. Ah, qué voy a hallar acá? La tasa equivalente en pesos puede ser mensual. Esta tasa, qué es eso? Es la tasa equivalente a ver depositado mi dinero en dólares con esta evaluación y esta tasa en pesos contra qué la voy a tener que comparar después contra el contra, lo que realmente me pagan por depositar la plata en peso. Sí. Por lo tanto, qué tas me convendría ya poner acá la trimestral? Sí, podía ser mensual. Ah, después la tengo que pasar o el está mensual. La trimestral, el ta trimestral mensual para poder compararla no. Y sa sería la tasa trimestral, está bien? O será qué? Esta tasa en pesos trimestral es equivalente haber depositado mi plata en dólares al ceromas percent mensual con una de evaluación del a trimestral. Bien, ahora esta tasa es efectiva, trimestral, trimestral. Esta es efectiva mensual. Y esta es efectiva trimen trimestral. Tengo que tener siempre el mismo tiempo en cada una de estas y con las dos, primera, la primera última de la uno. Y y esto es lo más fácil, claro esta la uno. Voy a trabajar con un trimestre y de este lado tengo que tener un trimestre. Esta tas trimestral. No hay problema, pero esta mensual, a qué? Devo tres a la fresa acá elevado al cubo por con y uno no con o sea que la tasa trimestral en pesos equivalente a haber depositado mi dinero en dólares, de cuanto es con qué quiere decir esto? Que si yo tengo 1,000,000 de dólares y le deposito en pesos al o los de fos en dólares al cero mensuales con esta de evaluación, mi resultado va a ser el mismo. Voy haber ganado lo mismo en pesos que en dólares. Está bien, pero cuánto me paga el banco por depositar en pesos más? O sea que realmente, si yo voy con los pesos al banco, el banco me paga un, por lo tanto, qué opciones más convenientes deposit la plata en bellos o en dólares veces conviene depositar ellos. Conviene depositar pesos. Sí, queda claro. Yo joca yo que hice fallar una tasa equivalente por depositar en dólares con esta evaluación, una tasa en pesos que me iguala depositar pesos qué dólares. Y eso me da ocho con 41 después lo comparo con lo que realmente le pagan por depositar en pesos, que es un nueve. Entonces me conviene depositar plant planta en pesos. Podría haber hecho esto mismo. Y lo que calculaba era la tasa equivalente en dólares. Ah, acá ponía nueve. Acá ponía la tasa en dólares que acá me iba a convenir a char la mensual. Y en, por lo tanto, acá llevaba la uno a cada un tercio a cada un tercio despejaba. Y esta tasa equivalente dólares después la comparaba con la tasa mensual dólares. Podríamos haber despejado la de evaluación de equilibrio, ver cuál es la de evaluación para la cual me da lo mismo depositar pesos que dólares. Por lo tanto, después, si la de evaluación es mayor que la equilibrio, me conviene al lado de dólares. Si la de evaluación es menor que la de equilibrio, ah, me conviene peso. Y a su vez, yo lo hago, todavía es algo más o menos bien parecido ahí yo esto muchas veces, en vez de plantear esto, lo hago más genérico, lo hago más genérico. Y digo, digo a ver uno más cero. No sé qué pasa contra uno más cero, seis, cinco, cuatro por uno más cero, tres trimestral, mensual trimestral, el igual, el cubo. Y esto me queda que uno com es mayor que uno coma. Entonces, si voy a depositar plata del lado de los pesos, es mayor que del lado de los dólares. Por lo tanto, con viene pesos, ojo, si voy a depositar, si voy a pedir prestado, ya me ve, no? Okey. Entonces, lo que hice, planteé esto como un interrogante, hallo las cuentas y me da que esto es más grande que esto. Por lo tanto, conviene del lado de peso. Si voy a colocar dinero, si voy a pedir prestado, sale eso está bien. Cómo debió haber sido la de evaluación trimestral para que hubiese sido más conveniente la opción dólares? Bueno, ahí lo que tengo que hallar es la de evaluación de esta fórmula de equilibrio, la de evaluación, para la cual me da lo mismo pesos de dólares. Claro. Uno más cero es igual a uno más cero, seis, cuatro por uno más. La devaluación de equilibrio. Me dicen cómo debe. Observa de evaluación trimestral. No esta la quiero trimestral. Por lo tanto, trimestral trimestral que debe hay cubos. Esto que está multiplicando pasa dividiendo cuidado con los defectes no después no cometan errores de matemáticas despejando sí, me queda que la devaluación de equilibrio trimestral es siete con 17 percent. Entonces, si la degradación en el siete con 17, qué me conviene? Pesos o dólares, pero bien, ah, para que me convenga más dólares. Qué tiene que pasar con la devaluación? Cómo tiene que ser, eh, la de evaluación tiene que ser más mayor al siete con 17 para que convenga dólares. Vuelvo a lo mismo. Este razonamiento es para colocaciones, no para préstamos para préstamos. Los razonamientos son los y la de evaluación es el o lógicamente que me conviene con el para y la de evaluación es del me emos al estar en dó y la de evaluación es del cinco. Me conviene peso, como en este caso, la de evaluación seis como 58. Es lógico lo que nos había dado que me convenía que era claro. Sí. Si. Bueno que viene no te gustase. No. Oh, sería de lunes de lunes hasta mi Lune. Ni mal Ni lunes ni más. Okay, Pregunta, Eh? Tampoco. Pues si iban a parece Sí, gracia. Eso sí. Sea más. Viene después menos de vida. Sí. Sí. Pues ya lo vimos. No, no, que si de octubre. Sí, me espera que noviembre me espera que noviembre no. Porque después ya viene el cinco 6 de diciembre. Toma entonces a tres a efecto. Bien, el cacillo cinco. Ya habíamos hecho algo del no. La primera parte, cuál fue la tasa de interés real? Ya le habíamos calculado. Ahora me dice cómo debió ser la tasa efectiva mensual de de evaluación para que hubiese sido más conveniente tomar este préstamo en pesos ta en vez de tomaron $1 a cuatro copa. Nueve nominal tri, capitán chable instantáneamente Nosotros, este préstamo que tienen que saber qué tasa bien usar, en qué memento y cómo no. Recuerden que este préstamo pedíamos prestado. Pedíamos prestado 50,000 y se devolvían ses 50,000 y se devolvían 60,000 a los cinco meses, cinco meses del primero, cinco meses, no 31 de 12 al el 31 del cinco. Y me están pidiendo cómo debió ser la tasa efectiva mensual mensual. La tasa de mensual de de evaluación tal del primero del primero, no el primero un y ahí. Uno nada. Claro. Sí. Esto me dio que la tasa en pesos era de él percent 14 como a uno real. No, no, por eso la real no. Ah, tengo que usar esta tasa. Esta tasa es la tasa que he dado un préstamo fasa es la tasa que se cobró un en pesos. Cómo es la ta dólares y efectiva que esta tasa efectiva para cinco meses. Cómo está? Está dólares nominal trimestral capitalizable instantáneamente tengo una delta t en dólares del cuatro nueve cinco CE. Cinco, 2%. Sí, bueno, acá o trabajo con la fórmula o paso de esta tasa a mensual, por ejemplo, porque me pide la tasa mensual. Si quieren yo paso esta tasa mensual. Cómo hacemos acá para pasara mensual? Uno más la ahí mensual. A qué es igual, eh? Ahí ala se con ah, por un está bien. Esta tasa como es sensual y esta tasa como es si no, no tri tra. Claro. Lo que me conviene así es poner un uno acá. Sí, para así es más fácil para no tener que hacer ninguna cuenta. Si pongo un uno que tengo un mes mes esta trimestral para llegar a un mes un bueno y ahora con cuidado, el uno que está ahí pasa arrestando y me queda que la id en dólares mensual es igual a por oye, para calcular la de evaluación de equilibrio. Que qué voy a ir ahora a Tiller? No uno más. Y moneda nacional es igual a uno más. Y moneda extranjera por uno más de evaluación. Uno más cero. Uno más cero es igual a uno más cero por uno más. La de evaluación mensual de equilibrio. Esta tasa para efectiva. Cómo efectiva para cinco meses. Esta tasa es efectiva men. Cuál y esta que quiero hallar acá efectiva mensual. Me conviene poner uno ahí tengo un mes uno uno acá tengo un mes. Y acá que leo un mes. Un quinto con cuidado. Esto que está multiplicando pasa dividiendo y me queda que la devaluación de equilibrio mensual es igual a que me preguntaba como debió ser la devaluación. Para qué tomar este préstamo em, pesos y no en dólares. Cómo tiene que ser la de evaluación para pedir un préstamo en pesos y no en dólares, verdad? En ningún tiene que ser la de evaluación menor al percent para que convenga pedir un préstamo En pesos, cosa menor igual te dar lo mismo. Seguir. No, yo dice que menor igual cuando vos qué conviene para pedir el préstamo en pesos que la degradación como tiene que ser con respecto al para que me convenga pesos, verdad? La devaluación tiene que ser mayor. Ah, bien. Convenga para que me convenga peso. Tiene que ser mayor para que me convenga peso. Sí, porque voy a pedir prestado si pido prestado y la degradación es muy chiquita. Me conviene pesos. Si la de es muy grande. Me conviene. Si la devaluación es muy grande, me conviene pesos. Si la de evaluación es muy chica, me conviene dólar, cómo venimos? Están en casa. Veo pocas cámaras prendidas. Una sola país. Necesito pedir prestado MXN $100,000 por seis meses. Un que yo banco ofrece prestarle esa suma y anual. Sin embargo, su ejecutivo de cuenta le recom a tomar el prestamo en dólares, ya que la tasa es mucho menor tan solo del percent anual. Cuál es la tasa de evaluación en la que ambas opciones son iguales? Okey, bueno, muy sencillo. Sí, más cero. Coma. La tasa en pesos es efectivo anual es igual a uno más tres gen natas a dólares también efectiva, anual, efectiva, anual, efectivo anual. Y me piden cuál es la de evaluación? No me dice cómo, pero bueno, la pongo también anual. No da de evaluación anual de equilibrio. Me queda que la devaluación anual de equilibrio a que es igual a dividido menos bien. Decía las la solución. Sí, por eso porque dice nueve y seis tres. Esa es la de evaluación de adquirir no? Mientras la evaluación sea del dieci del con me da lo mismo pedir el préstamo en dólares que en sellos. Ah, si la de evaluación esperada para los próximos seis meses es del qué conviene hacer acá? Me queda la duda de ese como es. Sí, se me puede planteado la duda de ese percent como es si es anual o se entrar está bien. Si Me dicen soy mi señor, me da nada y yo Por eso, sí. Pero sabes que está está bien. Por eso está perfecta la duda. No hay que tratar de que si alguien tiene dudas pedir para aclarar. Bueno, percent esa anual. Si la devaluación es del efectivo anual, sí. Qué conviene pedir el préstamo en besos o en dólares? Si voy a pedir un preta y la evaluación es del igual. Ahora usted comía que se responde de evalu y claro, no que sea más grande en voy a pedir un préstamo. Ah, voy a tener que devolver. Claro. Sí. En pesos cuando más devalue mejor no. Sí, pero se devalúa. Y sí, por eso en peso. Sí, me conviene. Si. La cuanto más en dólares a porque si la de evaluación es del es muy chica, es menor que el que es la de equilibrio. Entonces, qué conviene si la de evaluaciones es del conviene, qué dólares? Porque estoy pidiendo prestado, eh? Si la de evaluación es del no me conviene dólares. Me no de eso porque el dólar se fue a las nubes, claro. O sea con la del es me da lo mismo. Me da lo pedir pesos. Qué dólar, qué dólares? O sea, si está por debajo de la de 10 y Me conviene, Me va a come pedir dólares. Si está por arriba, me me Va a come pesos. Está sí, siempre Pidiendo prestado. Si es más, va a ser mon profesional. Si menos no va a ser por la extranjera. Si pido prestado más que esto, si la de evaluación es mayor que esto, sí, la devaluación es mayor. Entonces pido conviene que Relacionando Pesos con acion sí. La de evaluación es menor al percent. En qué conviene pedir prestado dólares al revés. Es, eh, lo de eh, eh, de luego está bien, ha casado. Ah, no. Entonces siempre se esperan que la evaluación baja no tanto. No sabe no, no. Sí, lógicamente que no sabemos salgo que nosotros les estamos dando datos. No? Sí. Ah, tal pero sí, yo te digo, esta es la de evaluación de equilibrio. Bueno, a ver vos, qué estimas que va a pasar con el dólar de aquí a un año? Claro. No, mira, dólar se va a quedar de 40. No va a ser vamos, aumentará un, dos, tres, un cinco. Un seis porcien. Ah, bueno. Entonces, si vos pensas que dólar no va a dispararse, en qué te conviene de pedir plata en dólares? Ahora, si vos dices ah, no para dólar mañana se disparan eso de 44, puede pasar a 80. En qué me conviene el pedir prestado el peso? Eso fue lo que pasó en el no la gente. Estábamos todos endeudados en dólares. Porque qué? Y porque el dólar no tenía una devaluación muy grande y la taan dólares era más conveniente que la tasan pesos. Entonces todos pedíamos en dólares porque el dólar estaba 10, 10 con algo. Estaba ahí eso julio tabita eso fue en el ah en el o, y lo mismo mismo, más o menos. Lo mismo. Lo único que todavía es peor porque en el o el dólar estaba hoy, el dólar lo bastara 10 mañana va a estar a 10 con CE cinco el pasado 10 con uno. Y así te daban una tabla del dólar, la cotización del dólar de aquí a a un tiempo ta. Entonces vos veías jesuita. Sabías cuánto iba a estar el dólar en tal ficha? Un día, esa fecha no cerró. Y el dólar paso de 10 sabe lo mismo que el dormir. No era una tabita, pero había un cierto. Este en ese memento, el que estaba tratando de aguantar el dólar era el estado. El banco central está el dólar. Estaba 10. Y bueno, había mucha presión de compra de dólares con los cuales dólar se tendía acabar disparado para que no se disparara el banco central iba y ponía dólares en el mercado para que la cotización se mantuviera por of más. La gente quería comprar dólares. Y bueno, el banco central tiraba dólares a la plaza. Sí, tiraba dólares a la plaza para que el dólar se mantuviera un día la gente quería comprar dólares, puede abrir la bóveda del banco central y no había más dólares. No pudieron chocar dólares en la place. Entonces no había quien este ofreci la dólares. Y bueno, si es el dólar, se disparó, eh? Porque la gente quería comprar nadie quería vender. Bueno, tal yo tenía algún dólar. Bueno, no te lo vendo a 30 si querías pagarlo, sino no. Ah, que bueno. Y así es que, como funciona este sistema, no sí o parte demanda, claro. Y mañana 30 y bueno, después cada vez Jaime o 40 ahí llegó a 30 y pico el en su tiempo. Bien, quedó sí, siete, el seis del ocho, una persona compra dólares a ver, compra 1000 dólar y el dólar pizarra en esa fecha de 28, cinco compra. Y y este ejercicio es el que no vamos a poder aplicar esto porque por qué? Porque una persona compra dólares y después nos va a vender. Entonces ya no vamos a poder venir con esta ecuación, sino que ahí vamos a tener que usar tipo de cambio, futuro tipo de cambio, presión el 31, no, eh? Bueno, seis del ocho seis del ocho, el seis del ocho del 15. Tenemos tipo de cambio, compra venta 28, cinco veinti o cinco, y nos va a colocar en dólares al como a compra dólares, compra us 1000 dolares y los va a colocar al durante dos meses a una tasa efectiva anual en dólares del vencido, el plazo vencido, el plazo vende los dólares. Me dice que la tasa de de evaluación anual, la de evaluación anual, y es determinadas tasas efectivas mensual y setra y semestral en pesos de dicha operación. Vamos a calcular cuál sería la tasa efectiva mensual en pesos equivalente a esta operación. O sea, qué tasa en pesos efectiva mensual me tendrían que pagar? Para qué? Para que me dé exactamente lo mismo, comprar los dólares, deposit $2 y volvemos a vendar. Sí, Bueno, Uno más. Y moneda nacional es igual a uno más y moneda extranjera por tipo de cambio futuro sobre tipo de cambio presente. Tenemos que venir a trabajar con esta ecuación. Porque porque si bien aquí la de evaluación es del percent yo acá comprar los dólares, voy a estar usando tipo de cambio venta. Y aquí, cuando voy a vender los dólares, voy a estar usando el tipo de cambio compra. Pero cuánto es el tipo de cambio que va a ver dentro de dos meses? Eh? El compra por uno más por una más. La evaluación tipo de cambio futuro. El que quiero hallar es el compra. Qué va a ser igual al tipo de cambio presente por uno más, la devaluación, esta devaluación como es Bueno, Y cuánto tiempo quiero tener el tipo de cambio dentro de dos meses elevado a la un sexto dos, lo que quiera con 50, O sea que este tipo de cambio es 28. Con qué sucede yo acá? Lo compro a 28 o sí? Y a cuánto lo vendó a 28 con 50? Qué pasó con esta operación con el tipo de cambio? Qué me pasó? Perdí, perdí plata porque lo compré más caro de lo que lo bendiga. A pesar de haber habido una devaluación del en esta operación como yo compr dólares y luego los vendí en esa operación en esta operación. Yo perdí por la compra, la venta de dólares, por eso es que no puedo usar aquí. El tal queda claro. Sí, te queda claro lo que están en casa. Sí. Bien, entonces me queda que uno más. La tasa mensual en pesos es igual a uno más la ta en dólares. Cero coba CE 55 por tipo de cambio futuro sobre tipo de cambio presente. Ah, bien, ahora tenemos que ver un poquito. Qué vamos a hacer con mis exponentes? Ah, Esta tasa que quiero allá es mensual. Qué me conviene poner acá uno para que sea más fácil de de pe? Nada más. Pueden poner cualquier número. Pueden poner dos, puede poner lo que quiera, esta tasa del como que es efectiva celular y no y efectiva igual. Por lo tanto, para tener un mes ahí que tengo que elevar, me vuelto un un 12 años. Y esta diferencia de cambios para que es lo b menestral para tener un mes que tengo que a qué tengo que elevar si la tasas bimestral, eh, es bimestral bi mensual, eh? En realidad es bimestral. Sí, bimestral cada dos meses. Sí. Es bimensual, es dos veces en el mes. Okey, nada. Un tema de De idioma español. Nada más, pero no, no bimestral cada dos meses bimensual dos veces en el mes. Muchas veces podemos ir bimensual, pero en realidad es cuando cada hago referencia al bimestre es, dime, bueno, de acá el espejo, la ahí mensual pasó el uno restando y me queda aquí. Lo hago acá, la ahí mensual en pesos. 90, nueve, tres. Algo eso. Y y acá me dio elevado la veinti dividido sero. Coma. Está bien, me queda que esto es cero. Ah, no, perdón, menos uno, no, yo uno menos me da menos cero. Coma cero cero. Uno sin, qué quiere decir? Qué quiere decir eso? Que para que me sea lo mismo en vez de pagarme interés en pesos que tienen que hacerme cobrar mi interés en peso, en dónde está la explicación? La explicación está en esto, eh? Yo pierdo por este, hacer la operación en dólares. Por lo tanto, si la fuera a hacer pesos, también tendrías que perder. Si yo acá pongo pesos, los paso a dólares co lococo estos dólares y estos dólares, los paso a pesos. Y esto me cobran un interés pospongo a un interés negativo de esto mensual. Si yo acá me dio 28 28 acá me va a dar 27,000 y pico. O sea que me va a dar pisos negativos. Si yo vengo por acá también me va a dar pesos negativos. So la aplicación de queda negativo es como, ya estoy perdiendo que la tab. Yo estoy perdiendo con el tipo de acá. Y entonces, si yo la tasa en pisos tendría que ser también negativa. Claro. Bien, bueno, descansamos. Sí, seguimos con este peso. Sí, Sí, Sí, la o no. No me no de diferente no creer no. Y la otra, no, solo no vemos Dios. Ah, sí. Y y acá un poquito. Está bien. Sí. Cómo están en casa? Volvemos por ahí. Sea que mensual el peso para que esto me dé lo mismo. En realidad debería de ser una tasa negativa del cero com CE cinco. Creo que en la solución de o seis, pero porque trabajan con tipo de cambio y a lo mejor este compran dólar. Si pueden ver a algún eso total. Si. Vale. No hemos sentar eso. Está en decimales. Es un cero. Coma. Bien, la después me pedía la semestral. Bueno, la semestral equivalencia de tasas. Sí. Con cuidado. Porque esta tasa como es, sí, pero cómo negativa? Digo ahí también las seis. Sí, pero es uno menos, no uno más. No la equivalencia de taas uno más, menos de uno más menos. No parece, o sea, la equivalencia de tazas para pasar de la mensu la se es uno más. I semestral es igual a uno más i mensual a las seis. Lo que pasa es que esta tasa es menos cero com uno cinco. Ah, entonces me queda que la ahí semestral es uno menos cero. Coma CE zero cinco a las seis menos uno, no? Sí, tengan cuidado porque a lo mejor ahí, por lo general, siempre trabajamos con tasas positivas y bueno, ahí nos puede maar. Y uno CE, cinco menos. He llevado a las seis. Uno menos me da cero menos. Y esa la tasa. Qué? En pesos? Está bien, la tasa en pesos. Esta es menos CE. Cinco. La mensual o la semestral del menos sea no, no, cero, cero com no llegó al menos casi menos. Ahora, qué me dice determinar la tasa real de la operación, suponiendo que la tasa de in invitación efectiva semestral es del quiero hallar la tasa real que es uno más la ahí. Moneda nacional o moneda nominal sobre uno más la inflación menos uno. Voy a trabajar con esta. Ya podría trabajar con la otra. Qué ta real. No me piden, pero qué ta real quieren allá la efectiva? Di me lo que quieran. No importa qué quieren bimestral. Bueno, bimestral, por ejemplo, está bien. No me pide. Puedo poner bimestral anual mensual. Lo que quiera. Está bien. A qué es si igual a uno más? Qué tasa viene ahí? Mira de allá te del cero con no puedo poner cero. Coma. Cero a negativo. Sí, negativa. No. O puedo poner aquella o esta o la i semestral que era menos cero com CE aquí eran las dos. Trabajo con la mensu le digo a las dos. Le una extracción, eh? Cualquiera de las dos es lo mí. Está bien. Pero tengo que trabajar con estas tas. No con la de dólares. Sí, está con la tasa en peso. O bien, uno menos. Voy a poner la mensual alta cero. Coma CE. Cinco dividido uno a inflación. Tú me digo un día le semestral. No, claro, no. O sea, porque no tener la semestral. No. Mm, abajo la inflación semestral p. Dijimos que vamos averigu la semestral. Que cada bueno, sí. Sí. Ahora lo vemos. Competíamos. Exponer de dos us. Claro. Uno más. La inflación. Por qué no más nada. Cuánto es la inflación? Menos uno. Esta tasa que puse acá es efectiva. Bimestral. Esta es efectiva, men mensual. Y esta es efectiva semestral luis así. Además, para jugar un poco con los exponentes, no? Qué voy a expresar si estás bimestral acá que tengo que eleva para tener un bimestre. Si estás mensual esta semestral para tener un bimestre que eleo dos, dos sextos o un ta. Sí. Si hacíamos con la semestral y yo calculaba toda la semestral hacía con esta que hacía con la semestral, podía usaba otra fórmula. Está bien. Si yo lo hacía con esta semestral, podía calcular la r semestral haciendo menos cero go menos porque es y menos h. Cinco dividido uno más cero. Está bien. Y acá me daba la tasa real. C. No me explica hacia la que quería. Bueno, esto menos no menos con 90 menos uno para no. Lógicamente que me tiene que dar más chico todavía no. Porque si la tasa en pisos le saco la inflación, todavía me tiene que dar aún más. Chico. No? Sí, en la verde hiciste ahí? Sí. Por qué al cero conservo se conserv cinco. Acordaste. Cómo era esta de acá? R. R. El igual ahí menos h. Sobre mas? Sí, el otra tab y es negativa. Sí. Estás bien? Bueno, ver el ocho ver el dice el 30 de seis. Usted financió un cliente. Le financiamos a un cliente una deuda de 200,000 y en la canceló con un único pago que realizó el 30, seis o se después MXN $150,000. La inflación del trimestre, julio, septiembre, o sea, julio agosto, septiembre del trimestre fue del tres cono uno por ci. Efectivo trimestral. La inflación de octubre, diciembre, segundo trimestre de este periodo ochos de el c. 30 de diciembre era de 10,000 y al 30 era de cuál fue la tasa efectiva en una de interés real aplicada en la operación? Sí. Ah, ya lo hicimos que daba a ser la parte dos y el nueve también lo hicimos. O sea que me sonaba, eh? Porque habíamos 11 las el, lo hicimos mucho. Lo tenéis hecho. O sea, eh? Pero quiero que me empieza alguien. No hicimos el ocho y del ocho pasamos al 11 Alonso. Bien. Pero eso era parte de sí, no sabe el nueve. O sea que estamos no hacemos la parte c del hacemos el nueve después cualquier cosa, sabemos, vamos a al nueve para agarrar un ejercicio entero. Okey? Sí. Después decimos el dos en tres en sí. Y todos los que tienen inflación está hay que dar cosas. Vamos a nueve y dice una persona de depositó MXN $10,000 el 1 de marzo. Hay interés compuesto de las siguientes tasas del 1 de marzo al 30 de junio, efectivo mensual del 1 de julio el 30 de enero veinti no a, no hay capitalizar de se al me y del 1 de febrero al 30 de septiembre al siete nominantes menal capitalizar instantáneamente desde determinar el valor final de la colocación al 30 de septiembre, determinaron la ta efectiva anual equivalente al conjunto de tas y determinar la tasa efectiva real anual de la colocación. Si se sabe que la inflación del período puede, como 15 a ver, los dejo que lo planteen. Lo que hago es voy colocando los 10,000, tanto tiempo a rastro y así no. Y 11, cómo se con 11 600 No? Y ocho, cómo has su bueno, cómo bien. Pero seguir medio ya. Lo mismo que eso tiene ese paso fue hay un proceso completo que llevarlo acá. Así. Esta es nominada anual, capitalizar y semestralmente estas efectiva semestral. Sí, tío, Cómo hace inglés? No, yo le soy diferencia. Y hiciste te todo junto. O Sea, hice todas todas las años que men. Si Te toda afuera, efectivo mensual. Está bien, eh? A mí me gusta sea una vez que te tata mensual. De verdad? No necesit tu problema yo acá para no haces porque acá asarse este después haces equivalencia. Está bien, todo. Sí. P. Y acá pusiste esto, no? Uno más cero como dos, tres, tres. Ah, pero luis hiciste afuera. Por eso tuviste callar esta tasa efectiva mensual apart. Está bien, yo, una vez que tengo una tasa efectiva, ya la pongo acá porque por ahí te pods equivocar en el camino. No, pero bueno, si te queda más claro, está bien, pa. Una volver. No a mi. Yo puse todo el número no retienes la tasa, sea, puse cero como hace dólar, actores números. Me digo, dos, MXN $2. No me como 11, como toma, toma mano, pasa nada. No pasa nada. Es más si se equivocan en la hacen bien esto y se equivoca en el la cuenta le da 25,000. No importa a no es un error de este concepto financiero. Es un error de cuentas. Traemos de no cometer esos errores, pero no es un castigo que diga ah, cero está. Y ahora el valor futuro es tre con es una tasa nominal trimestral capitalizar instantáneamente. Así que e a la cero, coma cero siete. Y es nominal, trimestral. Y son ocho meses por cuánto cuánto dio esto dieci tres, 40 y como veinti bien. Sí, tal en la solución está con lo no, no, no, sé. Bien. Y ahora que me pide sch epi, deben lo efectivo igual de toda me cosas ex usar en una operación cuál sería la tasa efectiva igual en pesos? Porque estoy en pesos de toda esta operación en vez de haber hecho los primeros cuatro meses con una tasa, los siguientes siete meses con otra y los siguientes re los restantes ocho con otra. Hubiera hecho con una única tasa. Cuál es esa? Qué hacemos? Tengo mi valor presente. Te tengo mi valor futuro. Y tengo los 19 veces qué? Entonces, muy fácil. De esta manera. Digo que 16 con 22 es igual a 10,000 por uno más que pasa. Me piden en la efectiva anual uno más la ahí. AAL, cuánto tiempo con lo que el dinero esta tasa es anual. Cuántos son 19 meses expresado en años? Años? Bien, esto que está multiplicando pasa dividiendo Dieci con 22 dividido 10,000 es igual a uno más y anual a la 19 con cuidado en el despeje. Tengo que elevar a la inversa. En este caso, eleo a la 12 19. Y en este lado hago lo mismo. Sí, de seis con 38 acá esto se simplifica con esto y el uno pasa arrestando. Y me queda que la tasa efectiva a igual es el dieciseis con 38, 36, 30 y 36 con 38 por o sea, en vez de haber depositado estas cuatro meses con esta tasa estos siete meses, estos ocho meses con las distintas tasas, hubiese depositado de una los 10,000 al 30, seis con 30 y hubiera llegado a los mismos. Podría haber hecho una equivalencia de tazas con todas las tasas y me daba lo mismo. Está bien, podríamos haber hecho esto con las tasas ponderadas por el tiempo. O sea, y uno más, la ahí anual va a ser igual a uno más cero com CE a la cuarta por uno más cero dividido dos a las siete sextos por e a la cero por ocho tercios. Y todo esto es la tasa de 19 meses a la 12 19. Hago sí, en definitiva, esto es lo mismo que acá. Es más fácil por este lado que hacer la equivalencia de todas estas tasas. Está bien, pero es lo mismo. Vamos a llegar exactamente qué me pide el cp de b. La tasa anual real, si la infl, el período, si la inflación de todo el período fue de del cuál es la tasa real anual? Yo quiero hallar la ta real anual. Sí. O bien, con la formula d uno más i sobre uno mas menos uno o r anual y anual menos h anual sobre uno más h a. Ah, como cualquiera de las dos, puedo trabajar en estas solo tasas en la misma tiempo. Acá puedo poner anual acá. Puedo poner eh, mensual y acá semestral o lo que quiera. Ah, lo que después tengo que ajustar los exponentes. No tengo los datos para so de arriba todo en años. Está de arriba. Sí, sí, puede alert. La inflación está en años y en 30 con 38 están años. No, la inflación no está en años. Está parave veces. Ah. De toda la colocación de toda la inflación. No me cuenta toda la la h es del con por 100 para 19 meses. Entonces, o bien, paso esto anual. Tengo la tasa, la tasa anual donde estaba, no sé, acá tengo la ta anual. Tengo la inflación anualizada. Si la paso anual, puedo trabajar con esta. Si no puedo poner acá al 36, acá hay 40, uno y como es anual anual y para 19 acá leo a las 12 sobre 19. Sí, como quieran. Ya es un tema de gustos que esta inflaciones para 19 meses. O sea, si yo lo hago acá, puedo hacer la r anual igual uno más cero, 30, seis, 38 sobre uno más cero 40, uno qui Menos Anual, anual, 19 meses anual anual. Acá el iguala uno. Esta inflación es para 19 meses. La quiero tener anual cuanto es un año expresado de a 19 meses. 12 sobre 19, eh? Si quiero venir con esta fórmula acá primero la tengo que calcular la h anual, eh? Es tú no más cero a la 12 die nueve aos menos un y ahora con estacha anual trabajo en esta forma. Sí, cualquier hora de la dos maneras es lo mismo porque como siente nueve, como así, ah, estamos en él. Y por qué acá está CE o CE? Ah, eh? En la parte lo parte de no la sé acá está remarcado. A lo mejor la hicieron no 24. La inflación anual dio 24 cero me CE. Esto está mal. La cuenta dividido 24. Cuánto te dio muy como siete acá o acá? Da el 10 es parecido al otro que habíamos hecho, no el 31 de mar. Usted compra dólares y lo coloca al tres efectivo anual en dólares hasta el uno del 12 vencido. El plazo vend de los dólares obter la tasa de evaluación en el semestre, el dólar pizarra al 31 de tres veintitrés compra 50 24. La inflación del segundo trimestre del año puede del uno como más cinco orif c del alento c y del c determinar la tasa real en peso azul trimestral de toda la operación. Yo acá estoy colocando dólares. Sí, con eso dólares que yo tengo un tipo de cambio compra y después un tipo de cambio de venta y una tasa en dólares. Tengo que hallar que primero una tasa equivalente en pesos porque me están pidiendo la tasa real y la tasa real es la que sufre el peso. Entonces, primero tengo que hallar la tasa en peso equivalente a la colocación de dólares y después con esa tasa en pesos y con la inflación que se calcula después ahí. Sí, puedo calcular la tasa real. A ver, nos dejo unos minutos para que trabaje y Una consulta pas. Sé ay, ez. Manche de benez venetta lali. Ajá. Carmelo Pati bur velo de bci d. Persona que com gonzlez, bra herrera y lección y a zoom Melo acá. Mina Pereira sosa tan vasco viera bígaro Jiménez. Gracias. Tal esto es lo que quiero allá. La tasa real trimestral. Qué la tengo que echar la casa en peso y la inflación. Tengo que poder conseguirla ahí. Y la inflación. Inflación, que no soy bien. Cómo es la operación que hace este hombre? Cómo es la operación que hace este hombre o esta persona? No sé por qué, hombre no mujer. Sí. El 30 y de marzo del ah, compra $2,000, el tipo de cambio de después lo menos y los coloca al tres com hasta el y uno del 12 lo coloca en dólares a una tasa anual en dólares, no del tres, como me dicen que la devaluación me dicen que la devaluación de cuando es del percent semestral, la de evaluación semestral del el tipo de cambio acá era compra venta 2350, 24, 30, no. Bien, Qué puedo hacer? El futur qué puedo calcular el tipo de cambio futuro? Cuál si yo acá voy a comprar los dólares, qué tipo de cambio me van a aplicar en venta? Y acá, si yo voy con los dólares, el banco que me hace cumplir me compra los dólares. Por lo tanto, tengo que ver cuál es mi tipo de cambio. Futuro tipo de cambio, futuro compra de qué es igual? Veinti tres c. Cuando tipo de ca tipo de cambio presente compra por uno más la devaluación cuadrado. Porque sem ese me ah, pero no es un año. Son o son nueve meses? Sí. Sí. Nueve sextos. Sí, sí, 24 con 24. Entonces, con este tipo de cambio, con este tipo de cambio y con esta tasa, qué voy a hallar una tasa equivalente en pesos? Sí, voy a poder hallar la tasa equivalente en peso, que es la que después voy a usar en la forma. Tengo que hallar una tasa en peso para después poder ir a la tasa, verdad? Entonces me quede, da que uno más. La tasa en pesos es igual a uno más cero por veinti 90, dos dividido 24. Acá gané muy poquito, pero ganea algo no de no es como el anterior que tenía un negativo. Bien, acá, cómo me decían que, bueno, puedo poner cualquier tasa. Puedo poner c, cualquier tasa, si quieren para usar estas. Tendría que esta tasa yaga trimestral. Sí. Por ejemplo, vamos a hacer la trimestral. Voy a poner esta tasa trimestral. Esta tasa es anual para tener la trimestral. Cuántos son tres meses expresado en años? Cuartos tres, 12, un cuarto. Y esta diferencia de cambio para cuánto es meses? Nueve meses. La quiero para s trimestral, eh? Tres novenos. Un tercio. Lo que quieras, esto lo podés hacer afuera. No sé si tú lo hiciste. Este no está esto lo pods hacer afuera y podés trabajar tas mensual. Lo que quieras. Ah, yo lo planteé así. Está bien, entendieron? Sí. Esto me queda 30, tres. No semos es un cuarto, no 24, 24, un tercio. Me queda que la ahí trimestral en pesos no ocho uno con percent me dio alguien la hizo? Sí, te di yo pregunta. Y esta es la pasa que puedo poner acá que puedo poner acá o podría ponerla en esa forma. Es la tasa equivalente en pesos por haber colocado mi dinero en dólares. Bien, no puedo usar la tasa. Están dólares para allá ahí tiene que ir una tasa en pesos porque quiero una tasa real. Es la tasa equivalente en p. Bien. Y ahora que tengo que hacer la inflación, sí. O sea que esta tasa de acá la voy a poner así. Puedo borrar acá uno. Trir, no. Y ahora tengo que calcular la inflación. Qué me dice que tengo? Me dice punto de hubiera quedado uno. Mamá está allá arriba, uno con ses. Y me dice que la inflación del segundo trimestre del año del segundo trimestre del año 31 de marzo, 30 de junio. La inflación es de él uno consigue bimestral, es bimestral uno como, eh, la inflación Felipe c al 30 del seis era b, 150. Y al 31 12, el y PC era d 153. Sí. O sea que uno más, la inflación, qué me conviene así puedo trabajar con esta con trimestral es igual a más cero, coma cero 15. Esto es bimestral. Y esto es de inflación del trimestre, por lo tanto, tres medios por y tres divididos 50. Y esto que me da la inflación de seis meses. Por lo tanto, qué inflación me ten? Tengo acá la de los primeros tres meses y la de los seis meses siguientes. O sea que tendría la inflación de nueve meses. Sí. Si yo acá quiero trimestral acá qué? Tengo que elevar más tres novenos o ocultación. Y ahí estaría pasando esta inflación de nueve meses a la inflación de trimestre. Sí. No te quedó claro. Mm, sí, sí, bueno, sí, sí, sí. Esta inflación, la quiero trimestral ya acá tengo la inflación de los primeros tres meses y la inflación de los siguientes seis meses. O sea que esta esta inflación así sin elevar esta inflación es para nueve meses, pero yo la quiero trimestral. O bien hago después o bien, hallo la inflación para nueve meses y después hago equivalencia de tasas. Pues ya lo dejo planteado acá y como esto para tres meses que la quiero a las tres noves. Sí, dos, 93 h trimestral dos com por percent. Así que esta es ch, qué? La respuesta, la pongo acá. R de trimestral es uno seis, cuatro menos cero, 93 dividido. Uno más 93 menos menos, eh? Sí, dividido menos cero. Menos menos. Ahora, A qué Dos forma 90 inre qué? Ah, bueno, Por ahí me da A me, qué me estás haciendo eso? Ah, eso, eh? No. Pero mismo esto no, esto no, no. Ah, vamos a esa. Vamos a esa. Vamos a eso. Vamos a esa. Vamos. 15 a la tres. No de 150, 153, 150 dividido por esto. Da un a la tres novenos o a la un tercio tres divididos elevados 153% 50 dividido. Esto Tiene calculador, eh? Tiene Calculadora Uno con 41 medio. Dio a mí, me sigue dos por Pero después hacer una. Sí, pero me uno coma uno uno el resto a mí me dio la h. CE. No sé. Bueno por eso. Ah, esto Por así que acá cambiaron, cambia cero goma. Uno, cuatro, uno, uno, cuatro, uno CE comma cero Cero com cero 22, que fue la respuesta que está en el en la solución. Está bien. Sí. Y esa es la tasa real trimestral. Un dos con eh no cero o cero. a mefa, tu divididos cero. Coma CE 22. Un cero com real. Bien. Bueno, creo que por hoy. Bien, sentamos este la semana que viene. No tenemos clase. Así que mañana vamos a terminar esta práctica. Y la semana que viene de miedo que traque algo un poquito para por así. Después empezamos con des cuenta, eh? Y pero empieza y por a así cuál? A las seis a las seis acabó desde la mañana. Tiene a ver, no, no, Í es Para la ten que en el privado se a la Uso de, Bueno, no sé, ahí está porque pinto me da ahí ya unos ve con esta mañana ya y dividido c. Sí, vale, si les Has visto a la tres y Ahora esto y privado y llevado, abro y paréntesis, pero Por de que Todo, todo, todo el para tres. Okey y no Que si le sacar que es y Sí, para tres meses. Ah, No para el Semestre. Sí. Para el sem, por esto te da eso el cero comm cuatro. Sí, ose. Yo le había sacado el primer. Había cuatro a dividido. Sí. Dividido nueve uno Después de que fue Muy claro, ten cuidado con eso. Porque Yo pensando el símbolo de Perdón, vamos, el c de acciones. Pensé que venía en cualquier acá mirar acá es todo esto a la tres nove. Yo no tiene Pod tumos si yo do el 150 100 Esto, esto es para el Primer primer Tres meses. Esto es para seis meses. Cuánto fue legislación? Para qué tiempo en toda la legislación para me para nueve meses, Pero no con trabajar con separado. El exponente de la que de seis meses multiplicando por la otra para sacaba de los nueve. Sí, sí. Pero para por cuidado, esos 153 dividido 50. Un por acá pods poner uno más zero dos. Y eso lo tengo que ayudar. No la List. Esto lo ten que multiplicar por esto. Que te da la inflación. Bueno, nueve meses. Y eso lo esa, los tres noves pues Yo estaba haciendo el tres noves a él No es toda la inflación de los nueves que la del trimestre y la del semestre Ahora sí. Sí. Bien, bueno, no Hasta que no te lo parecía con clase. Es bueno porque no venís pas Viejo. Está bien. La pero no mismo vis, Igual sido bastante bien por su No es que me llama una tensión en fui cambiaste de carrera o si no, no Asi en que 67, cuando le dije se mencion y la va cual. Y me trancó ahora con matemática. Bueno, Ex señor De okey, que la ciudad fácil Es matemáticas financieras, contado económicas, eh? Licenciado y de negocio digitales. Eso Ahora la Él no siempre ha sido igual. Al contrario, al contrario, sea sí, me parece cu. Bien, bien, buenas como le va buenas. Soy bien, luego. Hola. Hola. No, y no solo a mí me pasa.


=== 16-09-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1119323169

---

Ahora después comparte igual el el pisador el índice de precios de agosto es el 30 de agosto del con el de octubre del con y uno enero del 18 170 con 53 marzo 179 60. La inflación de noviembre del 17 es cero mensual. La inflación de enero cero tres mensual me pide primero allá la inflación de diciembre. Y segundo, ay, hallar una taza de inflación efectiva mensual equivalente a la inflación del período que va del 30 1 de agosto del 17 al 30 de marzo elcio sí, esa sería la parte a la parte b que la vamos a ver después. Dice que una persona tiene pesos y tiene dólares y va a este al día de hoy, va cambiado pesos a dólares y junto con los dólares que tenían, los depositan un banco a un un poco más siete efectivo anual por 10 meses. Al finalizar dicho plazo, cambia los pesos a dólares más cambia a pesos los dólares, perdón. Y tenemos la de evaluación. Tenemos el tipo de cambio hoy tenemos una inflación. Me pide que calcule la tasa real efectiva anual en pesos de esta o población. A ver, les dejo que que trabajen. Sí, para pregunta un poquito. Me que parcial un poco repente. La inflación de noviembre fue tanto, es lo que creó el se de octubre hasta no vent inflación de noviembre es la que va desde 1 de noviembre al 31 de noviembre, no del 30 de 30 de octubre del 31 de octubre, el 30 de ocho. Esa es la inflación de en la de enero. Está de todo de enero, 1 de enero 31 de enero, y así sucesivamente. Cuando yo te, cuando vos tenés la inflación de un mes, es la inflación de ese mes, del primero al 30, claro, o del 30 al mes anterior al 30 al mes siguiente, 31 según cuando. Okey. Lo mismo que dpe c. Cuando te doy el dpe c de agosto es el ype c, que terminó al 31 de agosto. Vamos, Están en casa. Trabajen. Laura atina, Juan Pablo atina familia eso y kaela valentina nos viviendo muchas cámaras. Y pueden vamos a hacer la primera parte la que hay que allá. La inflación de diciembre y una tasa de inflación efectivamente mensual equivalente a el conjunto de tasas aplicada de habitaciones. Ah, muy aquí de dos. Ah, cómo? O sea, okey. Y Acá conviene quizás hacer una línea del tiempo, no para ir ubicando cada cosa en su lugar para ver qué tengo y qué me falta. Alguien pudo ya ya la inflación de diciembre? No, no quería de la, eh, febrero? No. Si yo sé fe. Mudarme cuenta La de febrero. Elp pregunta. Ah, está bien, el c. Ta. No pensé que ta qué te cuesta darte cuenta Darme cuenta quién yo? O sea, es lo que tengo que hacer. Cómo? Cómo le como, cómo lo cómo le puedo echar? Digo, bueno, ese es el no. Claro. Tengo a, ese es el tema. Es difícil, fácil, bueno, Muy Difícil. No, no, no, No, porque es cuando cuando lo lo claro, claro, es fácil. Pero Qué pasó? Y saco la de noviembre a enero después, de alguna manera puedo restarle las que ya me dan. Perdón, si saco la de octubre a enero que con los sí, sé que tengo de 177 con 53. Claro, claro, Claro, claro, claro. Ta. Pero cómo le resto las otras lo divido. Cuál? Claro. Si yo a acuérdense. Si. Yo tengo una h otra h, h, dos h tres. Y tengo la h del triez h del trimestre. Sí, me está faltando h. Tengo distintas maneras. Yo sé que uno más h es igual a uno más h. Uno más h. Uno mac h me después de p. Sí. Y después del espejo, esa era una forma que ahora lo resolvemos. La otra era si yo tengo esta c, tengo esta c, tengo taache tengo taache con eso puedo calcular esta c. Puedo calcular este y PC. Y con este y PC y con esta y PC, voy a poder calcular la inflación que me está faltando de diciembre. Pregunta, yo está en hacer eso, pero la vamos hacer confusión de lpe el de a otro ejemplo es el primer auto, no al 30 de agua más el si. Si no me estaría faltando la ilustración de ago está entonces, pregunten si no les queda claro. No. Este ejercicio tiene tiene de todo un poquito. Pero bueno, tenemos tenemos el 31 de agosto. Siempre tenemos uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis. Tenemos así. Tenemos así 30 del nueve, 31 del 10, 30 de 11 30 si quiere, no importa, 31 del 12, 31 de enero, 28 de febrero. Y claro, 31 de más ta me dicen que el sea acá al de agosto con 10, el c de octubre, 172 con uno elp c de enero siete con 53 y elp c a aquí me de pizar rondo. Todavía me te B. Se Te ve apenas a ver Después ype c. No se v dice igual, pero no se ve Por eso correemos un poquito. Salvamos de distancia. Acá lo ponemos un poquito a hablar 31 de marzo elpc es de 179 con y nueve. Ah, por otro lado, me dice que la inflación de noviembre, la inflación de noviembre es la que va por todo noviembre. Esta inflación es mensual. La pongo un porcentaje porque así me ahorro algún lugarcito. Pero bueno, podría poner como está ahí. No seis. No sé por qué tantos números porque tampoco dio algo muy lindo. Y después tenemos la inflación de enero, que es la que va por todo enero, que es del tres, ha mucho número del santo, pero taf qué me están pidiendo? Me están pidiendo la inflación de diciembre. Dos maneras una es con este y PC. Y con esta y PC, tengo la inflación del trimestre a bien, tengo la saco. Podría sacar inflación del crime. En realidad ya es uno más la inflación no? O seaa qué Ci con 53 dividido 172 con y uno. Esto es uno más la inflación del trimestre ya está. Está bien. Esto aquí es igual a uno más cero cero CE tres, tres, cinco, tres, cero. Siete, que es la inflación del mensual de noviembre que ya es mensual por uno más. La inflación mensual de diciembre, que es la que desconozco que también la quiero mensual por uno más. La inflación de enero tres, que también es mensual sch ganas podría complicar les podría haber dado esta inflación tri metral anual o semet con lo cual va tendría que llevar si era la trip, la cuatrimestral a la un cuarto, si está al anual a la un porque quiero la inflación de este mes más de de este mes más la de este mes. Por eso son inflación mensual. Más inflación mensual, más inflación mensual. Me da la inflación del crimen. Queda claro que están en casa. Sí, sí, profe. Bien, perfecto. Si alguien tiene dudas, me preguntas otra solución? Otra solución que creo que es la que está ay en la solución era con esta inflación calcular í PSE a el 30 del oriente y con esta inflación, venir para atrás y calcular este y PC, o sea, el ypc de noviembre y el y PC de diciembre con estos dos y PC podía sacar también la inflación cualquiera de dos maneras la que más bronca les de podemos tener algún tema de redondeo por pores bueno de acá para despejar esto, esto y esto que está multiplicando pasan dividiendo todos no? Así que en definitiva me queda que la a action que estoy buscando mensual de diciembre es igual a con 53 ojo con las cuentas dividido 172 con 81 sobre uno más cero. Nos pongo todo sigue para no perder uno más CE. Siete menos uno A mí me dio negativo está bien, bien, Bien. Si hago está cuenta la h mensual Porque a mí me dio menos 22 Menos 22, 31 32 en lo mismo yo puse 32 a ver en la solución vio y tres, dos, eh, 31 oent y nueve por yo. Ah, porque siempre pensé de de diciembre fue más epe ese el 30 de anoche fue más grande, claro. Y siguiente, porque este y PC traído hasta acá me da 173 y pito. Entonces 40 como 40 ta el que lo hizo por este lado, esto le dio 173 con 43. Y si a este le quito la inflación, le dio y dos con o por ser 102 con 84. Qué pasó acá? Este y PC de noviembre es más grande que y PC de diciembre. Por lo tanto, la inflación de diciembre fue negativa y puede ser que inflación negativa unos meses hubo una inflación negativa. Sí, puede haber puede, por lo general, al cabo del año, hoy en día estamos teniendo inflaciones del percent por ahí, no importa. Número más, número menos, eso quiere decir que a lo mejor un mes tengo un cero comoa de inflación al otro mes se lo coma 2% y al otro mes menos cero con uno no importa, pero puede haber meses en donde la inflación sea negativa. Cómo en este caso, menos cero coma. Y dos pa, si les dio 31, está bien, no importa, está bien. Porque si trabajan con los cpc acá, como hay comas, me puede dar un poco distinto. Está bien, pero claro, bueno, después me pide que concure una inflación mensual equivalente a todo ese período. El a qué hacemos para calcular una inflación mensual equivalente de todo este período? Tenemos este y p. C. Y tengo este presente con esos dos y p. C que tengo una ación de todo el perico ci 79 con 61 sobre 171 con 10. Esto es una más de inflación de uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis de los siete meses. A qué es igual a uno más una inflación que la quiero mensual. Quiero hallar funa inflación promedio mensual en estos índices. Me darían una mal inflación de siete meses, como esta tasa que yo quiero hallar es mensual. A qué lego para tener lo mismo que del otro lado. O sea, no, esto es para siete meses de este lado. Tengo tener siete meses. Esta inflación es mensual a siete a las siete. Gracias. Siete horas a las siete. Después me quedará un séptimo cuando despejo, claro, a lo mejor te adelantaste por ahí. Pero ten cuidado, no te parez con esas cosas ta. Tenemos que estar bien. Claro. Y te trabajaba bueno para despejar esta h mensual ahí. Sí. El igual a un séptimo de ambos lados, el lengua al a un séptimo de ambos lados y después el uno lo va respetando, no? Así que me queda que la h mensual equivalente para todo el periodo es menos bueno, cero CE. Y acá arriba, ir a menos cero, coma cero, cero, siete cero, coma cero, CE, dos siete que lo mismo que un cero coma menos cero. Coma siete por ta, lógicamente. Qué medio. Pero final una pregunta. Tienes esa posibilidad? No, no tiene que hacer esta. No. Siento que miré otro brión acá es cero. Coma siete positivo. Es positivo a esta no estás positivo porque pic qué pasó de 170 y ci 79? O sea que u una, no sé por qué puse neg porque venía con nueva barril. Sí. Quién me iba a preguntar? Yo sí. En la parte en la parte uno. Sí, que Están los dos paréntesis ahí en el final tipo que pasan dividiendo eso se multiplican. En realidad Yo acá tengo esto, esto, esto de acá es la inflación del trimestre. Esto divid esto dividido esto me da la inflación del trimestre. Está bien. A, es es igual eso a uno más la inflación de noviembre por uno más de inflación de diciembre por uno más inflación de enero. Está bien, sí. Bien, Bien, lo que viene ahora es pura matemática, que tampoco estamos haciendo nada muy difícil. Yo como esto está multiplicando, pasa dividiendo como esto está multiplicando. Pasa dividiendo por eso 177 dividido 172 en la inflación del trimestre dividido una manifestación dividido uno inflación de noviembre y de enero llevo a la tentación de diciembre de mensu sí. O sea, porque a mí no me daba ahora capaz que sí. Bueno, con cuidado, hay que hacer esta cuenta con sus pares. Hizo, no está cuenta, es un número y después es dividido. Si querés hacerlo esto por esto, abrió un pa. A lo mejor cuando quisistes esto, dividido esto y después este por esto. Entonces ahí a lo mejor hiciste esto dividido esto todo por eso no sé, vuelvo, no pase lo que pasó en el parcial, que después nos dan las calculadoras, cualquier número o lo expresa de alguna manera o no puede. Esto llama un tema de manejo matemático y de calculador. Así que tienen que trabajarlo, no para ya las cuenta y que de te puede dar lo que dimos. No acá puede dar en vez de CE o como más siete, eh, puede o no acá en vez de menos cero com puede dar menos cero com, pero sí, sí. Tengan cuidado. No hagamos macs. Bueno, perfecto. Entonces aquí hallamos que la inflación de todo este período es c mensual cero, coma cero, CE, cero, coma CE o o cero, eh? Que es lo que está en la solución. No me importa, pero claro era. Sí, sí. Bien, ahora, qué me dice ahora qué me dice una persona dispone de MXN $450,000 y $24,000 que lo tuvo del resultado de la no importa, tienes esa plata, pesos y dólares en el día de hoy, decide cambiaban pesos a dólares. Y junto con los otros dólares, depositamos en un banco que ofrece una tasa en dólares del uno como más siete efectivo anual por 10 meses. Y al finalizar dicho plazo, cambiaría a pesos loses dispone de la siguiente información. La de evaluación se iban en percent anual. El tipo de cambio hoy es 28 28 no con reventa respectivamente, como dicen en el información y la inflación se tema que va a ser la tasa mensual calculada en la parte anterior. O sea que la inflación, podríamos poner que cero coma o cero según el número de está bien. Entonces, para la parte b, ah, a ver, los dejo un minuto a ver de alguien lo vaya haciendo. Tengo pesos y dólares hoy los voy a depositar en dólares, pasando los pesos a dólares por 10 meses a esa tasa. Una vez que termina el plazo, voy a pasar esos dólares todos a pesos porque me pide que calcule la ta real para calcular la tasa real que tengo que calcular una tasa en pechos y una inflación. Sí, yo lo que quiero calcular es la ta real a anual. Podemos acá como quiero trabajar con cualquiera de las dos fórmulas. Sí, pero tengo que hacer esa operativa que dice ahí con una más nominal. Es igual la prima si eh, y manera extranjera, por No, No La ahí, la ahí anual Uno más. Y sobre uno ma, la inflación menos uno o La i R anual y anual menos h annual anual sobre uno más h anual. Y esta tasa y esta tasa ahí que la tasa que es una tasa que terminal en qué en pesos en pesos. Sí, efectiva, no efectivo nominal. En cuanto a su concepto, es la tasa que me generó esta operación por haber hecho esta operación, pero es la tasa en pesos, no es la tasa en dólares. La tasa dólares me sirve para llegar al camino de calcular el valor fútbol Sea el primero paso el cuatro c MXN $1,000 a las dólares, lo summo a nosotros con los Dólares y los coloco por 10 meses. Y ahí tengo dólares yo dólares dos, paso a pesos. Y con esos pesos y los pesos que tengo al principio que voy a poder regular la tasa en pesos. Wow, cómo venimos lo que están en casa? Creo que bien, bueno, Ahí pasé los cuatro MXN $50,000 a dólares al tipo de cambio venta me dio que he sumado los veinti y tengo 30, lo coloco a uno como a percent efectivo anual en dólares, con lo cual voy a llegar a tener un valor futuro en dólares dentro de 10 meses de 30 con 90 por más cete que San 10 meses a cuánto llevaron acá? 10 12 aos me dan dólares para con 73, no 40 con 73. Esa fue la operación que hice. Está bien, esta fue la operación que hice. Qué de qué necesito yo tener una tasa en pesos. Yo lo que necesito es calcular una tasa equivalente en pesos. Y entonces, cómo hacíamos para calcular una tasa en esta situación en pesos? O Sea, tienes que hacer el cambio futuro. Compra en pesos primero? No, Bueno, está bien, pero conceptualmente, cómo hacíamos yo compar algo MXN $40 como al tipo de cambio 28. Tengo que calicular este valor futuro en pesos, como pasando estos dólares al tipo de cambio que voy a tener aquí, que qué tipo de cambio compra, compra. Necesito tener este tipo de cambio compra. Y ahí qué tendría pasando estos dólares por este tipo de cambio, el valor futuro en pesos. Sí. Y además, qué necesito tener para bastante? Tengo que tener el valor presente en pesos. Por qué? Porque una vez que tenga el valor futuro en pesos y tenga el valor FR, presenta en pesos que voy a poder calcular una taza en pesos. Sí, quedó claro los que están en casa, todos le quedó claro por qué estoy haciendo esto para echar la tasa en peso. Voy a tenerte, calcular un valor presente en pesos, un valor futuro en pesos con ese valor. Y con este valor, calculé la pasa en peso. El valor futuro en pesos es el b. Los dólares que tengo dentro de 10 meses por el tipo de cambio compra que voy a tener dentro de 10 meses, está bien. Y el valor presente en pesos, cómo lo voy a calcular, creo, yo lo tenés igual, no? Cómo ten lo los pesos ocho tenés y los dólares lo pasas a tipo de c 28. Bien, entendieron lo que dijo? No voy a pasar estos dólares a pesos porque si hago eso, estoy pasando 50 a dólares y después esto a do y estoy perdiendo por eso por la compra venta. Entonces, para calcular el valor presente en pesos, estos pesos ya están. Lo que tengo que hacer es pasar estos dólares a peso. No se tienten pasando 39,000 qui, $70 a peso porque estoy cometiendo un error porque estoy pasando los cuatro 50 primero a dólares y después de vuelta de dólares a peso, si estoy perdiendo por estos 15,000 qui, $70, estoy perdiendo casi que MXN $1 por dólares, estoy perdiendo MXN $15,000, caso tal, lo cual no es bueno. Y eso está mal. Queda claro o tengo que repetirlo de vuelta, por favor, importantísimo, que quede claro y ya afirmado para otro tipo de ejercicios de, entonces, vamos a calcular el tipo de cambio futuro compra dentro de 10 meses, que es 28 tipo de cambio presente por uno más. La de evaluación que es San durante 10 meses. Sí, por lo tanto, elevado a las y esto nos dio 28 con 93, está bien, así que entonces el valor futuro en pesos, valor, el futuro en pesos son los 40,130 con $73 por 28 y tres. Esto nos va algu como 1,060,900 o dos con ci, mi 60,000 nove con y después algunos mi valor presente en pesos, que son los cuatro 50 que ya están en pesos más los $24,000 pasados a peso perfect que si voy al banco, qué tipo de cambio me aplican? Compra 28. Y esto nos dio 1,122,000. Vuelvo a reiterar, no pasen esto a pesos porque porque estoy pasando 450,000 de pesos a dólares y de dólares a abrir el mismo día, fui al banco y compré dólares y después hoy de vueltas y lo ven, estoy perdiendo MXN $15,000. Y la verdad que no tengo guerra del parques, está bien, tamales se castiga porque es un error. Si mañana ustedes asesoran a una persona, ya anda, compré vender no en el mismo día. Si compro, vendo, voy a par. Bueno. Y con esto, y con esto, voy a poder calcular la ta en pesos, esta fi a poner o bien acá, o bien acá como me piden la anual, lo hago anual, no? Entonces digo valor, el futuro 1,000,900 con c, dos es igual a 1,000,000 por uno más. La ta anual. Esta colocación durante cuánto tiempo fue 10 meses, 10 meses. Yo acá tengo una tas anual. Por lo tanto, cuántos son 10 meses expresado en años? Y eso 12 aos. Ah, esto pasa dividiendo hago la inversa y pasó el hombreando y me queda que el ahí annual en pesos me dio con por 100. Y esta es la que va a venir o bien acá o bien, acá. Sí. Bien, tendieron. Quiero que fui despacio, no? Sí. Para qué? Qué de claro. Imagínense que igualmente yo este ritmo después no lo podemos sostener. Porque si no hago un ejercicio por hora y este tenemos que ir un poquito más rápido, pero no importa. Después me dicen en las auto evaluaciones que voy muy rápidos, pero tenemos que hacer, sí, son los tiempos tanto. Siempre digo más despacio, pero no. Pues tengo un punto que en algún memento hay que apretar el acelerador. Bueno, entonces la inflación cuanto era la h que habíamos hallado en el punto anterior, siempre la h mensual cero coma, CE, CE, CE, o creo que en la solución está cero, eh? Nueve ejemplo bueno, otras dos opciones o trabajo con la mensual en esta fórmula. Sí. O hago equivalencias de tazas y la paso anual y trabajo con esta como más bronca, le d. Nos he model de la dos maneras. Si yo vengo con esta opción, r anual es igual a uno más CE go más CE, la sobre uno más cero menos uno. Esta es anual, esta es anual y esta es mensual. Por lo tanto, yo lo que puedo hacer es acá elevar a la dos. Sí. Y yo sé que es negativa. Bueno, eh, puede ser porque es una tasa real. Si la inflación es más grande que el con si tengo una inflación del o de lo que fue de más grande que el cuatro con sí, lógicamente que me va a dar negativo me junto cuatro con 19, pero a dio o sea, o sea que esto te dio menos cuatro con 19 percent. Creo que la solución da menos cuatro con 13 me importa. Y porque si haces la inflación manual, te queda que es del como, Claro, es casi que el doble El doble que el interés. Entonces, por ello me dio casi que lo mismo ah, si lo hubiera, eh, querido hacer con esta fórmula. Yo ahí lo que tengo que hacer otra forma, tengo que calcular uno más. La h annual es igual a uno más cero a la 12 y me da que la hacha a igual es ese con cuánto dijiste con cuánto dijiste que te había dado o vos, Eh, tres Por y ahí puedo ir a trabajar con la otra fórmula. Y me queda que la r annual es cero go menos cero, ocho 73 dividido uno más cero, 73 que deberíamos de llegar también más menos al por quedó completito no puedo ponernos exponentes en esa fórmula última usante en esta no tengo que hacer las tasas anual anual, anual, mensual, mensual. O sea, tengo que hacer las equivalencias afuera. Claro que acá lo hago en definitiva, hacerlo afuera o hacer la fórmula es lo mismo porque porque acá estoy elevando a la 12 acá no estoy elevando a la 12. La f está bien, mm-hmm. Sí, queda claro. Pero claro, sí, nadie tiene dudas. Soy yo 12 Queda nada. Dice la señora gars garce que no sé que quisieron. Debía pagar una deuda de $5, el y de mar del die el 31 de marzo del 17 tenía MXN $75,000 y $2,000. Y les le planteó la siguiente opción, depositar la totalidad del dinero en dólares. O sea que pasa pesos a dólares igual que lo que hicimos que decir, malos dólares, los colocan dólares a una ta del CE. Cinco nominal mensual de capitalización instantánea por eh, a la CEA y es por gran año, no a la dos. Ah, no a la el 30 de 11 se retira el saldo de la puerta a 30 de 11 está para debía pagar una deuda el el 31 de mar, el 30 de 11 deposita esto hasta el 30 de 11 y lo cambia a pesos. O sea que acá lo que así son dos operativas no hace algo hasta el 30 del 11 que para complicar un poquito, hacemos algo después, no para complicar por esto. Es así tiene dólares y pesos 78,002 1000, sí, no. 5,005,000 no. Y los cinco la de es que es un dato para comparar después no, Pero son 75,000 De memoria. 75. Gracias. Y acá qué va a ser? Va a depositar estamos al 31 de marzo del 17 y quiere pagar la deuda el 31 de marzo del 18 aquí pasa esto a dólar, eso y los deposita hasta el 30 del 11 del 17. Los de los play hasta acá con una ta instantánea en dólares. Sí. Con una tasa en dólares instantánea mensual del cero. Sí. Aquí que hace retira todo esto y lo pasa a pesos. Por lo tanto, voy a tener que calcular el tipo de cambio aquí, no? Sí. Tenemos que calcular el tipo de cambio ahí. Y lo paso a pisos. Y estos pesos lo coloca en pesos a una taza en pesos trimestral del del efectivo trimestral, con lo cual va a llegar a un valor futuro en pesos. Pero como yo quiero pagar la deuda, estos pesos los tiene que pasar al tipo de cambio futuro. D, eso qué tipo de cambio compra o venta, eh? Si voy a comprar dólares, venta, venta. Y ahí voy a saber si le da o no le da para pagar primero se pide sería ello está bien, el van a tener que hacer ustedes porque esta práctica, sal. Algo que haya dudas el otro lunes. Acuérdense, no vayan a venir. Ustedes que están en sus casas, Agustín, no vayas a venir al lunes al aborto que estamos cerradas. No, ten cuidado, no ven, no te tomes el hombre, estamos, sí, he en sus casas y no prendas la computadora porque no voy a estar después que le dice cuál es la tasa efectiva a anual el piso equivalentes. Bueno, ahí con estos pesos. Y con esto pasado a pesos, voy a calcular la tasa equivalente en pesos para pasar estos aos. No pasen estos dólares a peso. Solamente pasen los dos kilo humano a 5,000, no amos. Bien. Y ahí calculo la tasa en pesos y después me pide la tasa efectiva due en dólares. Sea lo mismo. Yo acá chap. Pasé y tengo mi valor futuro en dólares que lo se les el pde uno. Calculo mi valor presente en dólares, pasando solamente los ya lo tenía. Los valor de en dólares. No, pero bueno, si no solamente pasan los 70. Y con este valor presente en dólares y este valor futuro dólar calcula la ta. Si tuviéramos una inflación y pedimos la ta real, bueno, con la tasa en pesos y con la inflación, calcula la tasa real. Claro. Sí. Bien, bueno, gente, no nos vemos por dos semana. O sea la semana que vienen, nos vemos trabajen con la práctica. Esta toda para ver si llega ver dudas, las podremos evacuar el lunes veinti no sé cuál, casi ya fin de septiembre después vamos a empezar con des con descuento y después con rentas. Ah, que es uno de los temas más pesa visto que van en vos o vemos. Está, pues viene sa, que es más pesadito. Acuérdense que hay que seguir. Tenemos muchas cosas, gente. Bueno, nos estamos viendo cualquier duda en el medio. Me consultan si viéndome han consultado mucho algún caso? Se han consultado, pero vamos a las órdenes. Sí, consulte bien, chao. Profe. No vemos.


=== 17-11-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1137971781

---

La aplicación de fondos, generalmente generalmente aplicada a la obtención de activos con la finalidad de obtener beneficios futuros que justifiquen dicha invasión, Justifiquen dicha inversión, eh? Acá tenemos distintos tipos de inversiones, inversiones financieras e inversiones reales. Las inversiones financieras es comprar bonos de detector o letras de tesorería, acciones, instrumentos de financieros de deuda, no las inversiones reales consisten en la obtención o la compra o la adquisición, lo que fue de activos fijos. Compra una máquina, compra una camioneta para repartir guas escolares. Compro un local para acondicionado y poner un mini mercado, lo que fue, compro un campo para plantar sorgo so lo que sé, esas zonas, inversiones reales después están inversiones públicas y privadas. Las públicas son las que hace el estado, las privadas, las que hacer las gente después tenemos inversiones que persiguen un fin de lucro y inversiones que no las inversiones que no persiguen un fin de lucro son las inversiones que tienen una finalidad más bien social. Voy a construir una policlínica en determinado barrio o una escuela en tal lugar con la finalidad de dar educación a un sector de la oración. Ahora, lógicamente que nosotros básicamente vamos a ubicarnos y a concentrarnos en las inversiones que tiene un una finalidad o un fin de lucro, sino estar haciendo un análisis financiero de una inversión que no tiene un fin de lucro. A nuestro caso, no tiene sentido eso que lo hagan personas que quieren hacer o el gobierno por lo general que se que hace ese tipo de inversiones o alguna institución que no tenga finalidad del grupo. Ah, este cuando uno habla de una inversión, por lo general, lo que tenemos es un tema de dinero desplazado en distinto duos del tiempo. Invierto plata hoy para tener ingresos en el futuro. O sea que lo que hemos visto hasta ahora del concepto factor mayor tiempo del dinero es aplicado tanto. Siempre vamos a estar manejando el dinero y trayéndolo o llevándolo a un determinado momento. Toda inversión tiene los componentes que dijimos de 100 tiene fagos asociados en el tiempo, los a sub j. Pongamos le el nombre de mí. O sea que cuando uno está hablando de una inversión, va a tener a sub cero a sub uno a su dos a su n pagos asociados en el tiempo. Todo esto después va a depender mucho de qué tipo de inversión sea y qué características te después va a tener cobros asociados en el tiempo Que yo buenas ya. Qué van a hacer los b sub ho? Por lo general, los beneficios empiezan no inmediatamente, sino que al período no de sub uno b, sub dos b, sub gen, cuánto esto me va a definir los ingresos y ingresos netos de cada ped, Con lo cual vamos a tener el ingreso neto del memento cero a sub uno menos. Ve sub uno, el ingreso neto del período uno ve sub uno menos, ve sus dos, me daría el ingreso del período dos y así sucesivamente a su a su dos menos. Ve sus dos a su n menos b en el ingreso ne del periodo a período uno período período n. Qué sucede? Lo más difícil de las inversiones es trabajar estos datos, no? Cómo determino mis egresos o mis costos o mis pagos? Cómo determino mis ingresos, mis beneficios, mis cobros, el tema de ello, a nosotros nos escapa totalmente. Nosotros vamos a tener números dados o tendremos que determinados los números para contestar determinadas preguntas, pero no vamos a confeccionar los flujos de fondos. Sí. Cuando yo voy a llevar un negocio, quiero poner un mini mercado acá en la esquina. Sí, digo, bueno, a ver, voy a ser una inversión. Voy a comprar el local dólares ahora aquí no importa, pero tal pongamos de, voy a poner las góndolas. Tantos miles de dólares. Las cajas registradoras, las máquinas, las cámaras, amor, la inversión, dólares. Barton. Perfecto. Ahora, cuántos son mis costos? Bueno, mis costos no están complejos. A lo mejor arman porque van a ser los suelos de los empleados. El costo de la mercadería se puede armar más o menos. Ahora, cuánto van a ser mis ventas? Sí, cuánto van a ser mis ingresos? Cuánto voy a vender? Que yo es lo difícil de determinar? Tendemos que hacer un estudio marcado. Veremos cómo determinamos el público objetivo, ver cuál es el consumo, a ver si van a venir a acá al mini mercado acá o van a ir a tierra de inglesa en la otra cuadra o en cuadras. Bueno, con eso se tratará de determinar cuáles son los ingresos. Esa es la parte difícil de armar cualquier objet. Pero cuando uno va realizar una inversión y va se llevar adelante, un proyecto debería de someterlo a cualquier tipo de análisis. Muchas veces la gente dice bueno, tengo un local, conozco de tal tema. Pongo un de negocio en esto o ven por ahí. Ya mira que puso un este un en la época vieja. Habían puesto las canchas de fare. Ah, mira que puso una cancha de padre. Le va bien a que el otro puso una cancha de padre. Le va bien, pongo una cancha de par, pero a lo mejor la gente no la sometió a un análisis financiero para determinar si eso no es su por proyecto. Pasó con los video club con los lavaderos con un montón de negocio que como eran negocios de no mucha inversión, la gente te invertía que bueno, qué pasa? A veces les va bien. A veces nos va mal. Igualmente, por más que uno, hago un análisis de un proyecto, siempre vamos a estar corriendo riesgos de todo tipo. No me va a asegurar de que por mi mejor análisis que yo haga de un proyecto, el éxito esté asegurada. Ah, por qué? Y porque puede embargar más condiciones porque puede pasar cualquier cosa. Fumo el mini mercado acá me está yendo de acuerdo a lo que preví me está yendo bien en la al año. Me ponen este eh devoto en la tranquila. Adiós. Se me cambió toda la ecuación y su negocio que iba a importar mercaderías armaba toda una estructura para importar mercaderías porque el tipo de carro está 40. Entonces barran mañana el dólar de 40 pasa ya. El negocio cambió. O sea que eso no me aseguran de que por más estudios o análisis que yo haga, voy a tener este. El resultado decía, pero es mucho mejor que no tener hecho ninguna an nariz. Ah, entonces una pregunta con el incluso no vamos afocar las inversiones reales no financieras. Nosotros básicamente nos enfocamos en las inversiones reales ta en definitiva a hace este también lo podés aplicar para inversiones financieras. Porque lo que vos ha haces es es, compro acciones y voy a tener dividendos, compro un bono y voy a tener pago de cupones periódicamente que fue, o sea que en definitiva es lo mismo, no, pero básicamente está orientado más bien a las inversiones reales. Yo puedo hacer perfectamente para las inversiones financieras. Es lo mí. Ah, la diferencia de lo que varía es sobre qué estoy analizando la inversión. Si es sobre un bien real o sobre un antiguo financier, se puede hacer. Es más, creo que hay algún ejercicio que pueda que habla algo de de bonos o algo de eso. Ah, per es lm. Ustedes tienen después en los que hacen contadores economista, tienen finanzas, eh? Y bueno, en finanzas ven todo lo que es. Si hace juegos con con invasiones, como con de con índices, lo que fue. Así que entonces cuando yo tengo una inversión, lo que tenemos es algo de este tipo invierto. Y acá tengo, acá tengo, vamos a poner invierto 10,000 acá tengo, acá tengo, eh, cuatro costos. Acá tengo costos. 3000 acá tengo 1000. Mis costos son de y acá tengo y mis costos son de tengo este estudio, tengo en proyecto y me da que aquí mi ingreso, esto es de acá mi ingreso. Esto es de acá, mi ingress soneto es de y cambio. Mi ingress soneto es de sin eh. Armé un proyecto ajá. Cuatro años y medio dio con números a una inversión de 10. Tengo que el primer año voy a tener ingresos por egresos por con lo cual mi ingreso neto de el segundo año, el cuarto año, la verdad. Tengo una Ganancia de cost de y yo mos acá de beneficio De el el beneficio, el ingreso neto. Sí, hay un montón de definiciones que la pana este curso que cómo armamos estos y cómo armamos estos? Sí. Ah, nosotros sacábamos a manejar con eso. Medianamente edad. Entonces yo les digo, este proyecto es un buen proyecto. Este proyecto es un buen proyecto. Sí, por ahora no, No, sí, Sí. Porque sí. Porque sí. O por qué no? Pero esa gente que ahí No o sea, no a demás. Sí. Ahora ese clase de exterior ahora, qué dijimos el primer día de clase no es lo mismo estos 10,000 que estos 5,005 años después. O sea que yo no puedo hacer 10,000 menos 10 mismas 2008 1000 eh? Más, más, menos, a no es que gané. Claro. Sí, no puedo contestar eso así. La revista No se dis. No, no, no, no, no es tan claro. No es tan claro. Tan claro. Sí, por distintas razones. Estos no es claros. Ah, yo no sé, no te puedo. A lo mejor. Sí, a lo mejor no. Yo pensé que decías que da meses la persona a maravilla. No, no, no, está bien. No ponerle años. Sí. A ponerle años estaría bueno. Sí, me ese si no, no, quizás no había que hacer mucho análisis, pero la poner de años, vamos a poner de años, no para que se vea más la duda. Si, si de esos meses sería, está res coad sí. Si yo en cinco meses, pongo 10,000 y yo tengo 4,000 y ganancia al penal, aparentemente tal algo que vae. Entonces, no sé si es un buen pro o no un buen proyecto. Y entonces acabamos a ver los criterios para evaluar proyectos de inmersión o inversiones. Inversiones. La financi in tiene no vamos a ver los distintos proyectos, los distintos criterios que hay para evaluar inversiones. Sí, lo que sí es bueno que cuando uno vaya a llevar un adelante, un proyectos le haga, pues someta a un análisis inversión, no? Si no decir bueno, me parece que sí. Entonces acá tenemos tres criterios, El criterio, a lo mejor ustedes de los sin ya del valor presente neto o b, p, n o b a n, o valor actual neto valor presente en en ne esto valor actual ne el otro criterio es el criterio de la tasa de rentabilidad conocida como la tasa interna de retor latir y uno que a veces sirve para algunos problemas porque ya con estos dos, básicamente son los que se hacen. Ahora, cuando uno tiene más de un proyecto, podría someterlo que otro más qué es el criterio del valor presente neto promedio b pnp o b a np, valor actual ne to promedia. Estos son los tres criterios, sobre todo los dos primeros son los que se utilizan para analizar proyectos pregunt en el primero que dicen las BP b, p n o sí, b a n, valor presente en en esto o valor actual neto. Y el debajo del de latir tasa interna de retor no, okey, tasa interna de retorno en entonces vamos al primero. El VPN es la cantidad de dinero equivalente en términos financieros al conjunto de pagos o cobros llevados al memento de realizar la inversión Una Tasa. Y acá tenemos distintos nombres para poner la tasa de retorno requerida, tasa de costo de capital, tasa de costo de oportunidad a una tasa y restada la inversión inicial. O sea que el VPN es igual a menos la inversión inicial más la sumatoria desde j igual uno hasta j igual n de is j sobre uno más k a la Descontamos, los flujos de fondos a una tasa k. Esto no es más ni menos que traer estos hasta acá, traer estos hasta acá, traer estos hasta acá y traer estos 5,000 hasta ahí a una ta k ymer. Y es inmersión, eh? Y por lo general, la inversión inicial los 10,000 y y, y cero. Ah, es la inversión en el memento cero para eh, se uno de esos no más decir, una dividido sería cuando j. Vale. Uno a la es el es el ingreso del primer período sobre uno baka a la em j. Lo traje de un mes cuando j. Vale, dos es y dos, que sería el 3000 sobre uno más k extra al el cuadrado. Claro. Un cubo la la cuarta, traigo cada flujo al memento de realizar la inversión y dio una más ka a j. Es lo que va a variar. No cuando j. Vale. Cuando j. Vale. Cuando j. Vale, vamos a detenernos un minuto en k. Qué dijimos? Eh? Cap? Claro. Sante no tas tasa. Es una tasa. Es la tasa que acá le podemos poner ca es o bien tasa de costo de capital. Qué es por lo general lo que se le pone en el curso? O sea, t. C. A mí me gusta mucho ponerle tasa de retorno requerida. Tasa de retorno requerida. Ah, también se le puede llamar alguien le puede cost. La puede considerar como tasa de costo de oportunidad. Tasa de costo de oportunidad. Sí, esa es la tasa que yo le voy a exigir al proyecto. Sí. A ver si yo les digo vamos a llevar adelante un proyecto. Qué ta quieren ganar ustedes? Qué lemos a exigir a este proyecto? Un bien, bueno, bien, eh, ocho ocho está bien, sí, 15, 20. O sea, podemos darle distintas tasas, por lo general de qué depende estatas acá está. Sí, lógicamente que nosotros, por lo general o lo damos o es la pregunta que pueden despejar de la ecuación. Pero si yo, si vos me decir quiero llevar adelante un proyecto, qué rendimiento? Cómo? Por lo menos cuánto quieren exigirle un primo para exer con sí, también. Pero por lo menos mira entonces tipo amigos cero. Bueno, no, nada. Bien, está bien, vamos por el lado del riesgo. Y es riesgo cero. Hay inversiones cuando yo me dedico a inversiones reales. No in no hay Ries, José. Sí. Lo que hay riesgo cero. Cuando invierto en algún bono en donde se considera que es una inversión libre de riesgo, te depende de que bono no? Sí, ta no son ni bonos ni venezolano ni bolivianos ni pios casi buenos americanos. Buenos trofeos. El bolo uruguayo es un vuelo que hoy en día es, está en un nivel bastante, muy bajo de riesgos. No es bastante seguro. Está hoy en día. Vuelvo a lo mismo. Sí. En el año también. El viejo país en Uruguay, muy bajo y julio, o sea que va por ese lado, yo lo que le voy a exigir es por lo menos una tasa libre de riesgo. Es igual, no, no, no, porque acá me voy a manejar con una moneda constante. Básicamente no, no vamos a trabajar un poco con el tema de legislación. No la tasa libre de riesgo. La voy a considerar con la vastassa de un bono. Bono libre de riesgo. Un un percent ah, sí. O sea que acá podremos tomar un mono que hoy en día pueden andar en un pon. Y además, qué le voy a exigir? Porque con un agarre compró bonos, no invierto. Además, qué le voy a exigir a este proyecto que me rentan o más un poco más que sería el premio? Pon el riesgo. Sí, no es lo mí hacer una inversión que tiene poco riesgo. Sí. Que una inversión que no sabemos a qué? A a dónde va a ir? No. Entonces, bueno, acaba de perder del tipo de inversión que nosotros estemos para eso desarrollaron y bueno, acá hay distintas teorías para comar esto no dependiendo de distintas teorías. Hay formas de determinar el riesgo. Hay empresas lo que pasa con el país? No. Si yo compro los uruguayos, me virden un cuatro más un riesgo del uno. Qué? Los bonos son bebe menos ta. Si compro unos de Alemania, el riesgo es casi que sé. O sea, porque es ah, ah, si compro uno de otro lado, bueno, el riesgo será 40, 50 o siete. Pongamos bien que para este tipo de inversiones para trabajar con un número redondo, el riesgo se ubicaría en el dieciseis percent. Entonces, por ejemplo, mi tasa, por ejemplo, mi tasa de retorno requerida sería del tanto de del premio. Bueno, porque voy a hacer una inversión medio riesa no. Entonces te puse dieciseis. Y acá voy a calcular el beber a claro esto, nosotros vamos a dar casas tasa. Si vamos a dar datos, por lo general no le expliqu un poco para que vean cómo se de terminaría una tasa de retorno requer. Así que acuérdense que acá es la tasa de costo de capital. Es lo que le voy a requerir tal proyecto. Qué puede pasar con este proyecto muy mal? Puede dar distintos resultados. Qué grupo de resultados puede dar mayor que cero igual a cero o menor que CE? Es más fácil si es toda cero. Decimos que este proyecto me es indiferente. No me aporta ni me restauraba. Qué? Lo que invierto lo recuperen en términos de bpn. Si es mayor que cero, quiere decir que los flujos de fondo descontados a la tas acá y restada de la inversión es mayor que yo. O sea que esto es más grande que lo que invertí. O sea que decimos que el proyecto conviene, acepto el proyecto. Si fuera negativo, lógicamente que la inversión inicial es mayor que los flujos descontados. Por lo tanto, acá concluimos que no conviene y y y así estaríamos calculando el VPN de una inversión. Vamos a probar a ver ahí que pasaba. Si tenía estos números que ahí sal por la duda, o será que me quedaría que el VPN es igual a menos en la inversión inicial, más el flujo de fondo uno. El primero cuando j. Vale, uno que es sobre uno más la tasa. Vamos a trabajar con el percent elevado a la uno más 3000, que es el flujo de fondo cuando j. Vale, que es el segundo flujo de fondo sobre uno más de acá a la dos más 4,000 sobre uno más. Hay cubo más sobre uno más CE 20 a la cuarta, lo que tienen máquinas y shop pueden entrar y te daría, te daría el el resultado no 1000 puede entre 4,005 1000 la tasa del 20. Y le pedimos el menos no menos con no, sí, o sea, qué? Qué pasó con este proyecto? No, no, como es negativo, no con bienes. Bien, aunque teníamos que someterlo ahora lo mejor, si esta tasa era del percent de ahí a lo mejor c compañía, no, yo ta. Lo que importa es el resultado que nos llevar a conclusión. O sea que no puedo hacer menos 10,002,000 porque qué? Porque todos estos serán en distinto memento. Yo le exijo una ta. Quiero ganar una, tener una rentabilidad en este caso fue una pregunta buena, eh? Construiste buena a menos in Inicial y iniciales. No se pone No, no, no. Pues, Ah, Yo por lo general, digo, si no, acá pone su masia acá. No, no la no. La in canción inicial siempre. Por lo general no se inversión inicial por que es una inversión. Por eso hecho un desplazamiento de Tipo de milon No es negativo Por eso. O sea, me que te resta op. Claro. Eso es suma. Yo Imagin de plata. Pues una suma no es una porque si vamos no era más literal. Lo pre como más 1000 en la en la plata, No. Bueno, pero esta este número, por lo general es negativo. Es lo que envier A Lo que por ahí casi siempre positivo. Ese por acá Oye, Más o más, cuanto menos más 1000? No, No la forma una fo más literal que lleva con de tipo de que es una suma positiva. La inversión inicial, por lo que dan es un desembolse. Sí, sí. Ah, que habéis veces puede ser una compra de algo puntual que la hice hoy. Y mañana me pongo a trabajar otras veces esa inversión se da a lo largo del tiempo. Si yo mañana digo, ah, mira, me voy a comprar un terreno acá en canelones y voy a plantar, eh, vivir y voy a producir una línea de vinos. Sí. Ah, bueno, eso me va a llevar siete a ocho años hasta que yo tenga mi primero botella en el supermercado. Entonces esta inversión no fue en un período único. Voy a construir un edificio. Sí, Eh? Estamos hablando de que la cara usual no es a no a No. La ca es car. Si. Ah, claro. Yo puedo tener en este caso años, lógicamente que acá voy a tener años. Si tuviera meses acá, tendría que tener, Se ha O yo tengo que que asociar el tiempo, como siempre hicimos, pero siento, son años. Y esta tasa que yo te doy es mensual. Oh, la pas años o aire, vas a la la 24? No, Pero Siempre eso tiene que estar asociado el tiempo, Un interés normal. Y Eso va a seguir siendo como siempre. Ah, la tasa y el periodo. Si acá tengo años, si son años. Bueno, casi pongo la tasa en años. Acaba ser uno, dos, tres, cuatro. Si esta tasa mensual acá o la paso años afuera y después pongo uno cuatro o pongo la tasa mensual a la 30, 40 está. Pero tengo que tra el tiempo que sea. Claro. Quedó claro el bpn sí, claro. Sí. Extrae los flujos de fondos al memento de realizar la inversión. Restarle esa. Si eso es positivo, el proyecto me con si eso es negativo, el proyecto no me recoge. Y si eso fuera igual a cero, me da lo mismo. Me es indiferente. Y esto se calcula así. Lo que tiene máquina financiera, pueden hacerlo con la máquina financiera. Son cuatro o cinco cuentas, dependiendo después vamos a ver que podemos a veces trabajar con rentas. El otro criterio es de la tasa de rentabilidad y la ganancia. La tasa en términos de ganar que lógicamente me va a dar un porcentaje casa de rentabilidad, t r o tilt. Ah, Es la pasa que des cuenta. O sea así aquí, bien, no, no. Y los flujos eso ahí o los ingresos lejos para no cambiar. Yo a veces me emboco flujos de fondos, a veces ingresos netos. Claro. Y la igual y los iguala con la inversión inicial. Sí, sí. Dicho de otra manera, es la tasa que hace el van el bpn igual hacer es la tasa que hace el bdn igual hacer. Así que decimos que la tire es igual ahí, tal que esto significa tal que no menos la inversión inicial más la sumatoria desde j igual uno a j igual n de i sobre uno más i es igual a cero. Sí, es igual a cero. Y acá tenemos el problema que tenemos siempre cuando tenemos que calcular una casa que pacemos no la puedo despejar algo que sea el dos flujos de fondo porque me quedaría una pasión de segundo grab. Tendríamos que Santiago o usar las calculadoras. Esas que te dan todo. Sí. Eh? Dice ti debor le es divido o esa. Ahora están qué? Estos tal esta bar hasta que que secunda esta igualdad. Ah, bien, ahí sería una masilla a la jota no uno más. Y a la fota. Bien, me coma la fota. Mm. Así que platir me va a poder dar distintos resultados. Esta tasa me puede dar distintos resultados. Qué resultados me puede dar? Qué grupos de resultados me puede dar? Te puede antes no positivo, negativo positivo y negativo, no en van no entre una cosa puede ver pero positivo. Si yo calculo latir de este proyecto, es la rentabilidad. Y me da por percent vos poner la plata en este proyecto. Y la ten que comparar con una trata taa reunión, no ta, pero sí la tengo que comparar control la tasa. Pero si me da el uno por percent, vos ponés la plata, yo te digo a dame tu plata, que te voy a dar el uno de rentabilidad. Vos, me das la plata a mí? No, no, porque porque para eso vas a comprar con del tesoro que te das por lo menos en cuatro y no correr riesgos, claro o o sea, contra qué? La voy a comparar contra la tasa de retorno contra la acá contra lo que yo quiero ganar contra la tasa de retorno requerida o la tasa de costo de capital. O sea, esta tasa puede ser mayor que la tasa de costo de capital acá puede ser igual a la tasa de costo de capital, tasa de retornos requerida igual al acá o puede ser menor que la tasa de costo de capital. O sea que este, esta tasa me puede dar más que 20 igual a 20 o menos que 20. Sí, eso terminada. Y eso me va a determinar que si me da más del 20, qué haría? Me conviene? O sea que acá podríamos decir, qué conviene si da igual al vamos a concluir que me sería indiferente acá. Quizás lo razonamos con la tasa de costo de oportunidad. Y si es menor al concluimos que no conviene. Sí, concluimos que no conviene latir la compar comparo contra la tasa que yo quiero ganar contra la t ces c, la tasa de costo de capital o tasa de retorno de querida o tasa de costo de oportunidad, lo que quiera contra el percent a bien, bueno, si yo vengo aquí a calcular latir, me quedaría que latir es igual ahí, tal que menos más sobre uno más y más 3000 sobre uno más i al cuadrado más 4,000 sobre uno más i al hugo más 5,000 sobre uno más i a. La cuarta es igual a. Bueno, es mucha por no se quiero. Sí, vamos a sí, eh, gracias, Tal sí. Esta tasa es la que tengo que tratar de hallar despejar que nosotros sabemos que no la podemos destejar tendríamos que tantear ah, yo ya sé que con un percent esto que me dio negativo negativo. O sea que tengo que hacer que esta tasa sea un poquito más chica del percent. O sea que probaríamos con un 15 con un no sé. Bueno, claro. Y es la tasa es latín. En este caso va 12 con 80 y está bien, e no, eh, o estoy haciendo esto de acá? No 12 es menor el acá hace hemos algo parecido de lo que hacíamos a veces para que ustedes no calculen esta tasa y no osten te decimos la tasa es mayor a tanto percent o es menor que tanto. Entonces yo ahí, ustedes están enteran con ese tanto. Y ahí ven. Si este resultado da cero, sí, es igual. Si da mayor, tengo que bajar. Si, si da menor, tengo que bajar. Si la mayor tengo que subir. Está bien. Y esa es la tasa interna de retor perfect. Y por último que he hablado. Sí, eh? Y por último, tenemos el criterio. El valor presente neto promedio es un promedio. Cuánto d, perdón, 12 con y tres valor presente, memento promedio. Si yo hiciera un promedio, qué haríamos? El VPN lo dividiría entre cuatro, y ahí haría un promedio. Pero como es financiero, lo vamos a hacer un promedio financiero es el promedio, es ada, una tasa de costo de capital, No a igual, hijo, Es el promedio financiero al fin de cada cada película. Y se calcula cómo VPN va a ser igual a el VPN sobre el factor de evaluación cero. ND. Se acuerdan del factor de evaluación en la parte de la renta? Es esta parte no uno menos uno más i a la menos n sobre ahí. Y como ese en cero acaba, la cero nos va. Y esto es un promedio financiero porque estoy haciendo pisar el tiempo en el análisis. No he dividido cuatro. Este factor de evaluación me dará tres con algo dos con depende o sea, y dice BP entre entre el factor de Valo. Wow, ta esto como depende del bpn, lógicamente que también va a poder ser mayor que cero igual a cero menor menor que cero. No, No. Pregunta, entra el desembolso. En qué? El Desembolso tipo el gano cero con Tiene es la cantidad, cuatro años es la cantidad. El viene acá. En este caso es uno, dos, tres, cuatro son cuatro años. Por lo tanto, que el desembolso inicial es en el memento cero. No es en el año cero. El año es el año uno a yo invierto hoy memento cero 1 de enero. Tengo todo el año para general, mis ingresos y puede ser igual. Puedes ser visual. Puedes el estudio co quiera no me ha pas. Vi la tasa, eh? A causa perdón a acá, voy a poner a acá, voy a poner para, si no mareo ca y acá ca. Sí, así no se mare. Es la tasa de retorno requerido. No latín. Si es mayor que cero, conviene si es igual a cero indiferente 20. Y si menor no. Bien, Estos son los tres criterios. Son dos los dos primeros para determinar si un proyecto es o no es con de madera de cálculo que tengo que tener claro, ver qué es lo que va en cada uno de los temas cuando es la tasa de costo de capital, cuando es latir asociado la casa al período, lo mismo de decía bien, y acá voy a concluir esto ahora, después vamos a ver que pasaría si nosotros analizamos más de un proyecto, vamos a ver qué pas. Así analizo uno solo y después si analizamos más de un solo pues aquí no vamos a incluir nada de riesgo. Queda claro, no acá un Resultado es voge. Mientras mayor valor te calcul con las tres vari. Si estás mejor de proyecto, Bien, cuando an un único proyecto, sí, básicamente mejor que me dé mucho a el presentimiento, mucha tasa y mucho b pnp está cuando ya con comparo más de un proyecto, hay otro factores que juegan lo que hace es un pro Entre los tres y que más sa que en No, no, no son tres pro tres criterios que me dan vos a distintas. Ah, okey. El bpn que me da todos los fug me da plata. Cuál es mi valor presente de esto en términos monetarios latir que me da cuánto gano en términos de rentabilidad, qué pasa? Ten por eso es que a veces se hacen los dos para ver cuánto es mi ganancia monetaria al día de hoy. Si trajera todo mis ingresos y cuál es la tasa de rentabilidad? Ah, o sea final, me parece que la mejor es cuánto Poner un sí Puede puede ser digo, cuando yo analizo un único proyecto, ahora nos vamos a ver el VPN es positivo, latir es mayor que la tasa que yo quiera. Así que me va a dar que acepto por los dos. Ah, ya después, cuando comparamos, entran a jugar otros factores que vamos a ver la 10. Cinco portamos, vamos. Mañana, 18 y 30, sí, sí. El que quiera mañana a y, eh? Bien, Están están viniendo o abriendo sentándose los que están en casa están por ahí. Sí, profe. Hola. Bien. Solo nada, eh? Bueno, man, les mandé ahí a grupo que mañana 18 y 30, vamos a hacer una clase. Sí, vamos a estar acá y conectados. El que quiera viene es que quiera se conecta pa, el que quiera trabajar para, vamos a cambiar la hora 18. Sí, así este trabajamos un poco con esto. Está bien con esto no con saldo. No Van a trabajar ustedes. Bueno, Comparación de criterios Para un solo proyecto. Tengo un solo proyecto y bueno, y vamos a compa a ver qué pasa si trabajo con el criterio del bm o de la si yo aca. Pongo valor pres, presente neto. Y acá pongo tasa. Cómo es la gráfica del VPN? Y bueno, si la tasa cero arranco acá a medida de que voy aumentando la tasa, el VPN va a ir disminuye. Sí. Bien. En este sector de acá, la tasa requería sea según que no hacer mucho santísimo. Cómo es el VPN en este sector? Cómo es el VPN positivo? Por lo tanto, qué hago con el proyecto yes? Acepto. Conviene esto. Qué sería esto con y te conviene. Qué tasa es esta se ah, qué tasa es esta? Esta es latil es la tasa que me hace el bvn igual a cedo, no? Sí. Entonces, en este sector, cómo es latir respecto al acá, al acá, al la tasa de costo de capital ahí es indiferente. No? No, acá. Sí. Pero en este estoy en este sector. Cómo es natir con respecto a la tasa de costo de capital mayor. Sí. Porque al cada latir es un percent. Acá tengo un 20. 18 cero. Sí. Dónde está en d? Cost hospital? Bastante tar gas aj. Porque con esta tasa, el VPN es esto con esta tasa. Qué pasa en este sector? Como la tiene mayor que la ts c, te conviene que concluimos que conviene. O sea que acá analizado un único proyecto por el bpn conviene por la tierra también. Qué pasa acá en este punto? Cómo es el VP? Igual eso yo igual a cero. Por lo tanto, que concluyo indiferente indiferente para eso. No es el VPN np. No bpn no, BP, no estoy con el VP n. No te gra explicando el VPN en función de la ta cuando el VPN cero es indiferente. Sí, necesit puede que con latir con que se relaciona cómo es latir con respecto a la t en este punto igual igual, acá es el por lo tanto, qué digo? Indiferente indiferente puede qué? No, por favor. Yo acá tengo tasa. Sí, si yo tengo la tasa del CE percent el bpn, por ejemplo, es son inventos? No? Si la tasa es un percent, el bpn da 6,000. Ah, si la eh? Sí, la tasa que estoy descontando para calcular el beber que en este caso sería cha. Sí. Si la tasa del esto me da, eh, sí, ta y así suces ta. O sea que en este sector, el VPN, cómo es trabaj baja positivo va bajando a medida que aumenta la tasa. Por tanto, hasta este punto, sí, el proyecto por el VPN conviene o sea, no hasta el segundo es ind diferente más hasta este punto. Te estoy acá. Sí, estoy en esta parte, estoy trabajando en esta parte. Estoy trabajando de aquí para acá que en el punto de es diferente. Cero. En este punto está acá el bpn cero. Sí, sí, llegué a cero. Y también en este punto latir es igual a la tasa de costo de capital. El por lo tanto, me serías indiferente. Te conviene todo. Y y acá, cómo es el VP acá? Cómo es el v acá negativo? No conviene. Y cómo es latir con respecto a la TC en menor? Entonces tampoco conviene, claro, sabe, o sea que en definitiva, cuando yo analizo un único proyecto por el criterio del VP o el criterio de la pi me da que conviene conviene indiferente, indiferente. No conviene, no conviene. Cuál es la diferencia? La diferencia de que el VPN me da un valor monetario, mientras que la tir va a dar 20 percent o 25, lo que fuera me va a dar un por percent. Está bien, Ahora el problema se genera cuando yo tengo que comparar más de un proyecto. Sí, voy a llevar dos pro, tengo para estudiar dos proyectos, comprar una camioneta para repartir escolares o poner un quiqui en la esquina. Tengo dos proyectos y tengo que ver cuál de los dos me conviene más. Sí. Entonces ahí entran a ver una serie de complicaciones que van a depender de los las limitantes que tienen cada uno de los criterios criterio para elegir. Y esto es un poco más con algo un poco más de teórica entre más de un proyecto. No vamos a ver para dos, no para decir entre más de un proyecto esto, lógicamente, si tengo que elegir, si tengo plata, suficiente, analizaré y veré cuál conviene. Y si conviene los dos, llevo el dos. Si tengo otra suficiente, no. Y esto va a depender de fundamentalmente de las limitaciones de los criterios. Cuáles son las limitantes que tienen cuando yo trabajo comad en criterio? No? Y la primera limitante es que cuando comparo más de un proyecto, no tenemos en cuenta el monto del desembolso inicial. Esa es una de las limitadas. Tengo dos proyectos en uno. Voy a invert si dólares. Y en otro voy a invert sesa dólares. O sea, lógicamente que no puedo por el bpn sí, estos son de los que estos son el la limitante del VPN, no Desde valores. Esta es la limitante del VP. Y la segunda limitante que tiene el VPN es que no toma en cuenta la duración de los proyectos, La vida útil de los proyectos. Entonces, yo tengo un proyecto a 10 años y tengo un proyecto a cinco años. El VPN no es un criterio bueno para comparar los dos proyectos. Ah, así que entonces cuando yo tengo dos proyectos y quiero trabajar para ver qué me convienen si los proyectos tienen distintas inversiones iniciales, el VPN no es un buen criterio porque tiene una limitan sí, los proyectos tienen distintas vidas útiles. Tampoco el vpns es buen criterio para determinar entonces ahí tendríamos que ir para ver cómo podemos solucionar. Vamos a ver el primer vamos a ver un ejemplo del primer caso, poro. Vale, vamos a ver un ejemplo del primer caso. Tenemos proyecto a y proyecto b, tengo dos proyectos, tengo inversión inicial año uno, año dos, año tres. Y tenemos que este primer tiene una inversión de 100 de 15,000. Los ingresos del primer año son de los ingresos del segundo año, son de y los ingresos del tercer año son de y tengo el proyecto b que tengo una inversión de 50,000. El primer ingreso de de el segundo ingreso también desde Y el último ingreso de mm-hmm. Si yo tengo una tasa de costo de capital o tasa de retorno requerida del percent, calculo el bpn que ambos proyectos no veinte mil veinte mil veinte mil y calculo el VPN, eh? Hago la fórmula hago menos 15,000 más sobre uno macero con 18 más 8,000 sobre uno macero con 18 cuadrado más 8,000 sobre uno como macero con 18 al cubo. Y esto nos da yt. Hago lo mismo que el proyecto b. Calculo el bpn ELT b. Y me encuentro con que el bpn b también da qué qué sucede? Voy a tener el mismo valor presente en en esto en el proyecto a que en el proyecto b, o sea que me daría lo mismo, podríamos concluir que me daría lo mismo. El proyecto a q, el proyecto b, porque el bpn es igual en amos, claro, pero uno le puedes de cinco años y te las cuenta no, no, no, duran tres años. Esto es la duración en este. Es decir, qué pasa acá para el proyecto? A cuánta planta tengo que invertir qui? Bueno, y el proyecto a hoy que tengo que invertir 50,000. Sí, por eso es que no puedo en este caso, comparar directamente el proyecto a y el proyecto b porque tienen distintos por el que te del tienen porque tienen distintos desembolsos iniciales. Y ahí se me generó un problema en el criterio del VP. Está bien. O sea que cuando tengo distintos desembolsos iniciales, no podría trabajar con el criterio del VP. Qué solución tendría? Es todo, qué solución tiene esto? Tenemos que ver qué hacer con la diferencia. O sea, qué hacemos con estos 35,000 de diferencia? Qué puedo hacer con eso a 35 de diferencia? Entonces, lo que sabría que ver es 35,000. Los dejo mi casa, eh? Bueno, no me van a generar ningún beneficio. O sea que ya directamente a lo mejor me conviene hacer el más grande ya. Y eso, estos 35,000, a lo mejor me generan costos. Sí. Decir que guardando de Dios. Sí. Por ejemplo, si lo tengo que guardar en el cofre Fort, tengo que ir un banco, abrir un cofre al co, si los dejo en mi casa porque tengo una escondite abajo, el colchón no me gener el beneficio. Entonces no también, si no sé una crisis suave del otrora, no también el tema de crisis o de riesgo, lo que pueden, dijimos que acá no lo íbamos a analizar. Sí. Ah, porque a lo mejor también los dejo tengo $35,000. Los puse abajo del colchón. Vos decir viene una crisis y una crisis que a lo mejor hace que el dólar suba o hace que el dólar ba chao. Entonces son sí, exact esos tema. Tendríamos que ver qué hacer con esa diferencia. Tendríamos que tomar una inversión. Sí, para ver si esa inversión me genera ganancia o me genera partir. Sí. Entonces, en este caso, tendríamos que hacer una inversión, una inversión sobre luego, claro, tal luego una inversión c y ver qué pasa tal y no puedes pensar que como 1000 o tenéis tú tu cuál auto o con o sea que sería hablando de eso, no, pero no prefiero 15 die a mí para terminar por lo mismo. Y casi con los 35 restantes, a qué hace con esos 35, eh? Bueno, me tenéis más opciones. Sí. Pero a lo mejor son malas. A lo mejor son malas a sí. Porque a lo mejor yo invierto por 5,000. Y a acá me genera 1000 cada no sé. Sí, sí, ahí como deja segunda, por así decir, ya sabes que al final ese proyecto, por lo menos teóricamente esos 35,000 de diferencias me generan pequeño. Sí. Entonces hacemos una inversión c. Y ahí veo qué pasa con el VPN de ama c. Si el VPN de ama c es mayor que el VPN de b, entonces conviene a mac c. Y si por el contrario, el VPN de ama c es menor el bpn conviene hacer el proyecto, eh? Sí. O sea alguna front de la porque no se fue por si va a ser por ti. Está bien, estamos viendo en pregunta. Sí, sí. Estamos viendo la limitante del VPN ta. Sí. O sea que por ti, no tengo ese problema. Este problema lo tengo por VP. Está bien, la tire. Me va a dar una tasa la estabilidad y bueno, esa tasa está asociando todo inversión con la flu se serían in inversión de 30. A ver qué hago con esos 35. Sí, está bien, primera primera limitante del VPN. La segunda limitante que tiene el VPN es la que no toma en cuenta los desembolsos iniciales, eh? La el la vida útil se fue limitante. Y vamos a ver un ejemplo. Tengo proyecto a y proyecto b cero, uno, dos, tres, cuatro menos 10,000 y 1000 menos 10,004, culo el bpn trabajando con una tasa de costo de capital del por Y esto me da dos y este me da qué sucedería acá? Me daría lo mismo el proyecto a que el proyecto b porque los dos tienen igual bn. Sin embargo, el proyecto a tiene dos años de vida útil. Y el proyecto b tiene cuatro años, con lo cual no es justo comparar un proyecto a dos años con un proyecto a cuatro años. Sí. O sea que sería otra de las limitantes que tiene el criterio del VP tal. Hay muchas posibles soluciones no acá los que nosotros tomamos es la solución que le damos es calcular calcular el b pn p es un promedio. Entonces ahí me estaría dando el promedio de cuatro años y de dos años. Sí. Hay quienes suponen de que podemos reinvertir este proyecto y llegar a tenerlos a la misma, hacerlo tantas veces como pueda para llegar a un mínimo como un múltiplo. Ah, pero bueno, nosotros vemos de calcular el pnp. Acuérdense que el VPN bpnp era el VPN sobre el factor de evaluación cero n na. Y ahí estaríamos sol. Cero n, k a la no ma. Y ahí veíamos cuál tiene mayor valor presente en netos pro. O sabe del bpn alguna BP bpn? El bns es el bn dividido. El factor de vas show. Sí. Bien. Cuál es la limitante de latín? Porque también tiene su limitante o la limitación de piel. El limitante de latir es que tiene una zona no en su fórmula. Está implícito o está el supuesto que los flujos o los ingresos netos que los ingresos netos que se liberando se vuelven a reimbert A la propia team a la propia team. O sea, esta fórmula lo que supone es que el ingreso del año uno, el ingreso del año dos, el ingreso del año n en la fórmula está implícito que una vez que yo cobré este ingreso, lo vuelvo a reinvertir a esta tasa. Una vez que cobré este ingreso, lo vuelvo a reinvertir a esta tasa. Y es imposible que yo, una vez que gane o cobré las ganancias del primer año, los puede invertir en una misma empresa con esta misma ganancia. Sí. Entonces acá vamos a trabajar. La solución que le damos es la de trabajar con la pi terminal o VPN terminal también la tir terminal o el VP n n. Terminal. Cómo calculamos latir terminal? Es bastante sencillo. A veces se marea latir terminal. Yo lo razono de esta manera es igual ahí. Terminal, tal que menos la inversión inicial. Más el valor terminal sobre uno más la ahí terminal a la n es igual a cero, eh? Es igual a cero. Y cómo calculo este valor terminal? Cómo calculo el valor terminal? Se calcula llevando ingreso uno, ingreso dos, ingreso tres, ingreso en llevando todos sex estos ingresos hasta el final del proyecto. Y calcularía este valor Terminal. Y con qué lo llevo? Lo llevo con una tasa de rein, ver si que haces una red final un llevo todo al final revierto estos flujos hasta el memento de la con la venta. Bueno, si son todos iguales, lo puedo hacer con renta. Si no te diga que llevamos cada uno independiente, o sea que el valor terminal sería igual allí a la suma a la suma desde j igual uno hasta j igual n de los y j por uno más una tasa de reinversión y de reinversión. Esa lo termin sería todas las los intereses ya dos a todos los flujos más los intereses llevados hasta el final. Ah. Y la tasa la bueno, tengo que tener esta tasa. Sí, la tenemos que dar. Y si no la damos, si no damos una tasa de re inversión. Esto es un tato. Si no, si no. Si no está tomamos como tasa la de costo de capital, La tasa de costo de capital, la TSC, el por percent que habíamos pintado porque se le entiende que esa tasa es una tasa de costo de oportunidad. Tasa de costo de capital. Es una tasa más de reinversión que latir porque la tire propia de un único proyecto. Claro. Sea ya con latir. No te, eh? Sí, sí, la tiene sentido. Porque la estoy la si la llevo con la tira, la tire. Claro. Sí. Pues la llevo para adelante. La traigo para atrás. Juan la misma tasa o señora, dice la la eh, es interés. Es us la si no te digo que los flujos de fondos que se liberan se pueden reinvertir al percent tomas como tasa de reinversión. La tasa de costó de capital. Oh, bien. Ser algo con renta. Las mejor esa fueron, claro. Le era lo mismo. Qué debería Rob? Una renta que el tipo hacer la renta. Si la uso uso en defendida. Era una rent. Si son todos iguales, es la fórmula de renta. Si son distintos tengo que llevas cada uno en forma individual. Ah, si. Era como hoy que teníamos eh, cuatro y 5,000 ahí so estos 2000 traídos hasta acá 3000 hasta acá los hasta los esta. Ah, Esto sería latir terminal. Después podríamos calcular el BP n. El terminal que sería algo parecido. No, el bpn terminal sería igual a menos la inversión inicial. Más el valor terminal sobre uno más cap a la n. Y ahí me daría el valor presente de todo terminal que si lo yo la lo relo hice con la calle y yo traigo go en la acá está bien. Sí, esta este tiene un poquito más de teórico. Algún ejercicio? Porque tenemos a veces más de una inversión y le decimos discuta. Si me conviene que proyecto me conviene. Bueno, de ahí se abre un espectro un poco más teórico de tres líneas siempre igual. Podemos a el el club de ecuaciones final, no? Sí. El valor terminal latir terminal me soluciona grandes problemas. Ya. Bueno, Inversiones práctica para ahí. La última no tiene nada el que no tiene nada. No. Bueno, el VPN, eh eldn arrastrar los pre los problemas del VPN. Ah, sea, digamos, se incluyen eso, eh? Yo no tiene b. Sí, particularmente por pero esto no es muy complicada. Esta esta práctica, la complicada es la que vimos no saldos. Por eso hay que trabajar mucho sobres saldos. Esta es un poquito más porque además es es la parte financiera del proyecto de inversión TV. Después tendrá alguna base cre que que que profundice en eso o no? Según la carrera ya práctica ocho ejercicio uno El de se compró un apartamento en o $1,000 que se alquila con mi como inversión en dólares mensuales. Y el primer alquiler se cobra ya el 30 de enero del la inversión se realiza por tres años y se calcula que el valor de reventa, o sea, dentro de tres años, ese apartamento lo voy a poder vender en $90,000. La tasa de costo de capital es del como efectivo anual se pil. Analice la veracidad de las siguientes afirmaciones. La inversión es conveniente por el criterio del VPN latir de la inversión es menor al uno como a percent, efectivo mensual y dos ique, el b, p, ah, tienen $80 ahí. La mesa, luz bah. Y me compra un apartamento ya me el día $80,000. Comprar con un mon ambiente medio medio. Sí. Sí. Sea Diego, eh? Tranquilo por tres años. Y me pagan un alquiler de $700 todos los meses dentro de tres años. Vendo ese apartamento, lo puedo vender. Y su valor de reventa. Voy a estimar hoy en día que es de o sea, es una aplicación, es un estudio lo mejor dentro de tres años. Ese apartamento vale 100 o vale 50. Ah, por eso el riesgo no lo vamos a considerar. Yo voy a tomar esto por la como que estamos con una bol de cristal. Y yo sé que hoy sale 80 tranquilo en 700 y dentro de tres años. Lo vend en 90. Está bien, okey. O sea, no ten esta invasión. Y bien, bien, yo hago esto siempre, pero tenemos una inversión inicial de o 1000 que se da el 30, uno o 12 del uno. No tengo el 31 de enero se febrero, marzo se y el 31 12 del dos, los cuatro no cobro 700. Y además, vendo el apartamento en 90,000. Bien, ponga después de llegar la trata el primer alquilado ya está lo aqui le y ya cobré el primer qui está entonces la pasa de costo de capital anual es del 12 coma. Por qué me pide que calcule me piden que calcule y idea si este criterio siete inversión es conveniente por el criterio del np. Son 36. Me veces en la equidad son tres años. Cuánto a qué es igual del VPN del VPN? Y fue dividido el factor de evaluación. Un n. K. Bien. Y los lleva, digamos al último día cómo ya vender. Sí, sí, sí. Día que que tenía el último que quiera que vend chev ah, tengo el ingreso ahí. Bueno, qué tengo que calcular primero v. Primero VP. A qué es igual el VPN? A menos la inversión inicial más la sumatoria desde j igual uno bat igual n de i sub j sobre uno más k a la j. Eh? Cómo sería esto si yo aplico esta fórmula sería de pn igual a menos o más 700 sobre uno más ca. Esta tasa como es y esto que es, o sea que opongo la anual y la levo a la un sea vos o ya está la paso a mensual? No que esto me da el uno CE uno más 700 sobre uno más uno. Hay cuadrado más más 700 sobre uno más a la más 700 sobre uno más CE uno a la 36 más 90,000 sobre uno más a la 30. Seis ya sino porque con dos veinti. Pero lo que eh, na no a me como uno, uno, si es un 12, uno coma uno pasa. Es CE con CE cero CE. Nueve, nueve, nueve, nueve, no uno, dos por algo, ese número así me ta qué pasa yo acá que tengo que hacer 36 cuentas. Pero qué es cierto? Esto la renta de igual uno o ingreso uno, ingreso dos quo. Tres ingreso tres. Ta esto lo puedo trabajar como una renta en este caso, no? O sea que en este caso, esto no es más menos que se por el factor de evaluación en que te se de cuántos flujos me a qué tasa te llegando el uno. Entonces saligo todo esto. Todo esto a tatar esto podría ser 36 o podría ser 35. Está bien. Si yo a cambies de poner 36, pongo 35, estos dos, los 90,000, se lo traigo para atrás. Ah, como quiere. Pero si no pongo 36, vengo hasta acá. Más más 90,000 sobre uno más para está bien, quedó claro como, como, perdón, yo acá traje los 36 equidades al memento cero. Sí. Y aparte traje los 90,000. Sí. Yo podría haber traído los 35 alquileres y acá traer 90 estos se ya cómo quieren simplemente quedamos y me pero igual tengo que hacer esa cuenta. No mi bueno, cómo quiera. Y esto me da algo así como tres 70 y el VPN me da 3000 no con 50. No, pero es ser, eh, 90,000 por uno más ser uno de sí. Sí, sí, es lo mismo. Sí, sí, sí, claro, claro, tal bien, sí, sí. Lo mismo acá sería la menos uno a la dos. Sí. Y el bpnp el bpnp va a ser igual sea el bpn 3000 no 78 con 50 sobre el factor de variación cero. 36 cero. Uno que esto es tres no con 50 sobre el paréntesis recto de la renta. Uno menos uno más CE go uno a la menos 36 sobre uno. O sea para hacer el BNP siempre uso elación de no es us ahí. Por ejemplo. Sí, eh, este salv algo que yo te pida el VPN anual ya que que hacer tres ya acá. Ten que hacer la hasta San Juan. Sí. Y esto da ci con c. Qué me preguntaba? Conviene la inversión. Sí. Ya como el bpn es positivo, el vbn también va a ser positivo porque este factor siempre es positivo. Ah. Entonces esto con viene Qué? Entonces que viene? Es sencillo. Otra normal. Qué? Vamos en qué normal. Ella es el primer ejercicio que estamos haciendo de la práctica a ra, que claro, eh, relativ a mi largo más o menos puede ser es muy sencillo. Esto no, y todo es ser primer sencillo. Bien, me dice latir de la inversión es menor que el uno. Coma. Qué contexto a eso? La piel de la inversión es menor al Tiene menor, igual? No? Qué dijimos nosotros que si un proyecto conviene por el bpn también conviene por latir. Por lo tanto, por ese lado, como conviene por el bpn también va a convenir por latir. O sea que el latir va a ser mayor que el uno percent ta. Ahora, no sé si va a ser mayor o menor al uno. Qué teníamos que hacer? Tanteo al uno al uno con acá, perdón, acá es uno como a. Entonces calculo el bpn con el uno como a a aquí es igual a menos 80,000 más 700 valuado en cero de 36 de cero coma cero. 15 más los 90,000 sobre uno más cero a la sí. Y esto me da menos con 41. O sea aquí. Entonces la aquí, como es mayor? No, no, esto da negativo para que la tire. La tasa que hace que esto me dé cero cero. Por lo tanto, si esto me da negativo, qué tengo que hacer con esto? Aumentarlo para aumentado o no? Tengo que de cada cero como hacerlo 15, disculpe, para aumentado que tengo que hacer con esta tasa. Bajar, o sea, el latir es menor uno comoa y mayor que la agarrar que el uno ya si quieren, podría decir que latir es mayor al uno por percent porque el bpn con el a, o sea que está entre el uno con cinco y el us qué o no te quedó no con esa con esa tire me negativo. No con ésta te da negativo porque eres que me que que dé cero porque celo es latir y que igual cero hoy y sacar la no, porque no, porque no. Si yo en todo lo acá pongo la taza, una taza igual va a cero. No la puedo despejar. No por eso más cero. Cero ahí. Ta no, no la puedo despejar. Bueno, y cómo vas a despejar esta ta acá? Y así la renta no tendría que despejar lo que está en par. Tengo que despejar todo lo que está en el paré. Si se elevado de las 36 más, esto no la puedo destejar por eso tanté con el uno con cinco. Ah. O sea, te con tir no que lo que me dice mayor o menor que el uno con cinco, planteo con el uno como ah, okey, tal y esta cuenta me dio menos 7,000 y con el uno me dio tres 900. O sea que yo sé que en algún memento llega cero que va a ser cuando esté acá en el medio, pa en el medio, no va a estar entre el uno y el uno consigo. Hay que que me que y la tiene es menor con cinco ya porque esto es negativo como esto es negativo. Esto con el uno con cinco es más grande que esto. Tengo que hacer que esto sea lo pues eh, sus se llama soy tuviera la ecuación de bpn uno, sustituí acá en el bpn el uno con y hice el cálculo medio negativo y en no haya dado y el otro había dado con el uno. O sea que está entre y los dos. Sí. Qué pasa? Ha sido simos qué pasa si los gra simos sex esto si yo grao sabemos tranqui eh, no me gustaría quizás dedicarle no dedicarle algún minuto más porque esto es así no, eso está claro. Pero quiero ver bien algunos valores. Yo la sé algunos valores. Yo lo sé. Yo sé que cuando con el 1%, sé que esto es tres, tres. No es mucho 50, eh, no. 70 y 70. Y y cuando es uno cinco, uno con cinco, este valor es menos 7,000, eh? Es o entiendo nove esos valores. Lo sé, este valor no sé. Exacto. Sé que está entre uno y dos. Tengo que ver cuánto es este valor y cuánto es este valor. Okey, este valor que es cuando el bpn lo calcula que a cero. Ese valor es cuando yo calculo el bmn igual a c. Cómo es el VPN calculado a c es menos o más los 700 valuados en cero de 36 quotas de cero más los 90,000 sobre uno más cero a la 36. Esto que es igual si yo traigo todo a la taza cero, esto va a ser igual a 700 por 36 de interés, eh? Como que no tenga interés. O sea que 700 por 36 más 90,000. Esto da 30. Y este valor que es cuando el VPN tiede a qué? A qué tasa? Con qué tasa? Ah, con la máxima con infinito. Este sería el VPN cuando la tasa tienda infinito. Y entonces este VPN cómo me quedaría menos? O 1000 más 700? Valuado en cero de seis con una tasa muy grande. Más los 90,000 sobre uno más infinito a la 30. Seis. Esto a qué va a atender si la tasa muy grande si yo descuido, eh, es no, sí, a cero. Esto va a atender a cero. Si la tasa es muy grande y yo des cuento algo a una tasa muy grande. Todo esto tiende a cero. Por lo tanto, de este valor va a ser igual a menos menos en la inversión inicial. Está bien, sí. Bueno, muy bien. Mañana seis y media el que quiera que pueda viene o se conecta. Vamos a trabajar sobre esa ahorita sobre algún parcial samos. Eh? Eso no sobre la y la voy a grabar d gracia. Por gracias, profe. Dale qué razón de así en con disfrutar. Bien, muy nos vemos abrazado, perdida muy a hoy. Cuál? Sí. Soy.


=== 18-08-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1111194137

---

Bueno, buenas tardes, noches mi nombre álvaro. Y voy a estar a cargo de matemáticas financiera durante el sen carrera. Qué es esto? Eh? Contado contado bien, eh, eh? Bueno, lógicamente que como bien lo dice, la materia es matemática financiera. Es la parte en matemática aplicado a lo que son los instrumentos financieros. Básicamente la parte más bien financiera, no después a los dice verán en otras materias cómo inversión y esas cosas. Esta la parte Financial, eh? Es una materia que tiene su grado de complejidad básicamente por la cantidad de temas que tenemos y las particularidades que tienen cada uno de sus temas. Sí. Por lo tanto, les voy a pedir encarecidamente seguir el curso. Sí, seguir el curso fundamental, seguir el cur. Si yo vengo a clase, estoy aquí y sago apuntes, eh? Te voy y salgo que duda lo el resto de las semanas a la semana siguiente, no nos vamos a acordar de muchas cosas y vamos a ir arrastrando y vamos a ir arrastrando este duda, dudas. Yo vamos a ir arrastrando dudas, por lo cual es importante tan atentos tratar de entender lo que uno explica. Me gusta que se razone la materia. Sí, para que después sea más fácil no aprender las cosas muy bien de memoria, porque la memoria nos puede jugar en una mala pasada. Y además podemos ir cambiando cosas que me acostumbra a hacer de una manera y cambié algo y es otro, y tengo que razonar. Entonces es mejor aprender a razonar. Es una materia muy práctica. Nosotros, lo que vamos a hacer es dar una introducción teórica de cada uno de los temas para luego ir a la parte práctica de del tema. No es una materia que tiene un montón de temas que tiene su introducción teórica y después ir a hacer ejercicios de los cuales haremos algunos nosotros acá, pero con tres horas no nos alcanza para hacer todos los ejercicios. Entonces haremos algunos ejercicios de modelo para que ustedes vean cómo son. Y después ustedes van, hay que trabajar. Y si ustedes hacen eso, si el éxito está bastante asegurar, si yo no acompaño el curso y estudio 15 días, 10, 10 días antes del parcial, voy a tener problemas. Sí, porque tiene muchas cositas. Y esto como era aquello como no era, entonces les recomiendo seguir sí o sí, tal en este semestre, eh, los lunes y martes tenemos clase, vamos a tener un problema que es que ya lunes que viene, no tenemos clase. Y después tenemos otro feriado en septiembre por el por ahí, que es este lunes y martes no hay clase. Sí, así que vamos a tener tres horas, eh? Cinco horas menos de clase de la 40 y pico de 48 horas que tenemos. Así que vamos a perder eso. Tratemos de ir compensándolo de alguna manera para no quedar muy relegado porque el programa es bastante extenso y justo. Sí, no nos sobra prácticamente que nada. Bien, así que vamos a tener que hacer un poquito un esfuerzo mayor para poder llegar a ver todos los temas. Sea vue, decir es una materia compleja que tiene el sistema de evaluación ho que tiene un sistema de evaluación en el cual tenemos tres parciales. Sí, el primer parcial sobre 15 puntos que es ahora no más que nos da el tiempo para mucho es el 15 de septiembre. Ah, dentro del mes, con lo que perdimos va a ser muy, muy, muy justo a lo que vamos a llegar igual. El primer parcial es un parcial bastante accesible. Es un parcial muy este de conceptos rápidos en donde les recomiendo tratar de sumar puntos. Y es sobre 15 puntos. El segundo parcial ya es un poco más complejo sobre 30 puntos. Y el último parcial es sobre 55 punto, está bien, esas son las tres instancias de evaluación. Lógicamente que el último parcial es el más pesado, el que tiene mayor carga de temas y los temas ya más comp life con eso, ustedes pueden tener, si sacan más de 70 y menos de 86 tienen llega nada tener la opción de dar el examen. Sí, gana en el derecho. Examen. Aquella persona que excede los 86 exone era el curso. Y no tiene que dar examen tal quien saca menos de 70 tiene que recurar. Así que tiene esas esas exigencias que 86 realmente, eh, no podemos cambiado, pero realmente es un porcentaje bastante alto para poder exonerar. No fíjense que 86 en 100 donde me vaya un poquito flojo en algún parcial ya se me va a hacer. Pues arriba, así que tratemos de el primer parcial 15 puntos que sean 15 al suo 14, 13 menos de 13, no, porque si empiezo a perder y el primer parcial me saco nueve, ocho siete, ya estoy perdiendo con todo ya para exonerar, estoy sacrificando gastar y después mente que 70 también es una un nivel bastante alto para poder aprobar, incluso así que este, esas son la forma de de evaluación del curso para el cualquier instancia de evaluación. Ustedes van a poder traer la hoja de fórmula que están aulas. Sí que ahora vamos a ver un poco cómo funciona la página de vainas y una hoja a cuatro manuscritas personal de cada uno con lo que quieran anotar ahí. Sí, ahí van a poder tener cualquier cosa que ustedes quieran anotar en esa hoja. Es una ayuda de memoria. Un Trento, eh? Te va válido, está bien. Así que van a poder traer la hoja de fórmulas y esa hoja manuscrita a cuatro de los dos lados personal. Sí, eso sí con lo que ustedes quieran poner tal sin que esa es de la ayuda más lógicamente, una curadora más. Algo parece con respecto a la calculadora, por lo menos una científica, por lo menos tal existen máquinas ahí estoy viendo una ta que, bueno, esa máquina hace de todo un poco, eh? Así milagros. No hay que saberlo usar, eh? Sí, porque tiene sus particularidades. Pero hay un montón de máquinas financieras que son una herramienta que ayudan, pero hay que saberla usar, no es necesario ni obligatorio tener una máquina financiera. Claro. Con una científica, estamos bien. Hay que también saberlo, usar, elevar y no cometer errores en una cuenta para no arrastrar para más adelante, eh, de algún número que no es muy, muy directo. Así que máquina financiera, eh? La que sea, eh matina lo que sea de científica arriba, arriba, si es financiera, si es con eso, que es una computadora. Bueno, este está bien, lo que quieran, estamos así que vayan trayéndola desde el inicio para poder familiarizarnos con la misma. Para no este traer al día del examen y decir hay cómo es que funcione por, eh, estoy este? Tenemos que crear un grupo de whatsapp. Sí, para. Sí. Mantenemos un diálogo por el grupo de whatsapp. No sé si alguien quiere armar el grupo de whatsapp. No sé, no. Alguien que maneje bien. Cero, nueve, 30, nueve, dos, todos. Sí. Cualquiera que que quiera manejarlo, Agustín, cómo estamos? Cómo te sal? Todo bien. Bien. Vos será el que habías armado la vez pasada el grupo o no? No, no fue otro compañero de de mi curso cuando tuvimos con vos, Tuvieron bueno Hacer que uno de tal de zoom cerca de los de zoom y acabamos en estados unidos solo. Y ay. Porque por ahí más rápido se pas los teléfonos. Sí. Si no se arma, se arma un enlace, no? Y se comparten el enlace. Y no, no sé Claro que alguno de los que esté por ahí se meto al zoom y cre un grupo y mandar link el chat. Yo, Yo lo creo. Y lo manda a uno. Se está contando el zoom. Uno que está bien, acaban de armarlo. Tu nombre es mikaela barlo. Y luego va a mandar a Jonathan a Jonathan Jonathan din. Sí. Bien, pero va a mandar a algo, Jonathan. Y así vamos creando, eh, no Agregamos acá el teléfono. Prof. Cómo Los que estamos acá por sun? Vamos acá al chat. Yo comparto el link por el chat, el zoom y y centra por ahí. Ah, dale genial A mí no terminé. Yo sé de la, yo sé la época de del del fax. Este. Bueno, esto es para mantener una comunicación, eh? Fluida. Y cualquier persona que tenga duda de algún de algún ejercicio, dudas de lo que sea, lo podemos manejar por acá. Preguntas. Yo les puedo mandar cosas por ahí. Así podemos tener una unida y vuelta porque esta más media es ida y vuelta. Yo voy a venir acá. Le voy a dar el teórico. Le voy a hacer algún ejercicio. Y ustedes van a tener que ponerse a trabajar. Sí, es ir de vuelta. Porque si yo vengo acá, hago todos los ejercicios brillante, verdad? Y ustedes no hacen el trabajo, no aprenden nada. Sí. Tienen que sentarse a hacer los ejercicios. Y con eso es donde nos van a surgir las dudas. Sí. Y ahí podremos este evacuadas para sí, poder prender y después lógicamente poder salvar la amante. Sí, sí, venimos bien. Bueno, página de aulas, los que están en casa habrán aulas. Y ahí tenemos la página, eh? Si quieren, por ahora, la podemos compartir partir ahí las cambi viendo bien, qué tenemos? Tenemos, bueno, el inicio en donde está el programa, el programa en la materia en plan de curso, el cual tratamos de Plan, vamos al nocturno. Y acá tenemos el plan de curso y cuál tratamos de ir siguiéndolo dentro de lo posible en donde tenemos semana, semana, los distintos temas que vamos a ir viendo. Y qué es lo que vamos a ir haciendo? Ah, valor, tiempo interes, intereso Partiendo y la p. Estás conversando como la pestaña no Por no. Ven ustedes lo lo de la página? Sí, se ve. Sí, Claro. Rosa el go viendo ellos están viendo post. No le Viendo. Sí, No están viendo al vos. No ven el el. Están viendo eso ahora Están viendo el plan de curso? No, no vemos ahora. Sí, solo Plan de curso. El plan de curso con las dos sopitas de nocturno y matutina. No estamos viendo el lugar que está mostrando Más que de compartir solo a p Ahí ahora. Ahora sí. Ahora sí. Bien, claro, gracias. Bueno, vemos los distintos temas que vamos a ir viendo interés simple compuesto los parámetros, tasas efectivas nominales. O sea, vemos que hay un montón de temas. No inflación de evaluación, inflación de evaluación Hola, descuentos, tasas de descuentos, rentas, fotos, cálculo de valor de tar, rentas, repaso de rentas, amortización y saldos, cuadros de amortización y saltos. Y bueno, terminamos por allá por la semana dieciseis con inversiones, 14 cartas e inversiones, criterios para determinar las inversiones. Y eso, o sea que tenemos todos ese plan de curso que tenemos que tratar de completar a lo largo del se después tenemos, no sé por qué después tenemos, eh, dentro del tema uno tenemos evaluaciones. Y acá es lo que habíamos visto de evaluaciones en donde tenemos también de evaluaciones. Yo no Profe. Una cosa tener en cuenta es que los horarios y los parceles ahora estado mi mirando y son a las de la tarde, los dos primeros. Sí, evaluaciones, no vamos a usar. Creo que no. Y este está bueno. Ahora después vamos a ver evaluaciones. Y acá tiene la hoja de fórmulas que ustedes van a poder imprimir y van a poder traer y después van a poder traer otra hoja además de esta hoja de fórmula. Eso, el poder, verdad? Y la hoja de fórmulas, no, la ideal es la otra. La otra es lo que quieres. Estaca de fórmula, básicamente igual la otra hoja. Sí. Bien, después tenemos en material de otros docentes en material de otros docentes. Acá estoy. Yo. Ay. Pero por las dudas, nosotros seguimos viendo el plan de curso. Bien, siguen viendo materia plan de curso? No, ahí. Sí, vemos, eh, los ma, el material de otros profesores material de otros docentes. Y ahí está mis materiales. Qué es lo que tenemos en ese material? Yo repito un poco, todo lo mismo. Tenemos la hoja de fórmulas, el plan del curso que ya vimos el nocturno de agosto. Y tenemos el sistema de evaluación que está acá. Y acabemos que el sistema de evaluación es primer parcial. Nosotros somos el uno, o sea, el turno nocturno, y es el 15 de septiembre a las cinco de la tarde. Después tenemos el segundo que sobre du, el segundo parcial sobre 30 puntos. Nosotros lo tenemos el de noviembre también a las de la tarde. Esto nos permite no perder la clase de luz porque si no perdíamos la clase, perdíamos dos clases más todavía. Y después tenemos el tercer parcial es sobre 55 puntos y que tiene dos instancias, la primera instancia, el 8 de diciembre y la segunda instancia el ven de negro, está así. Esta la segunda instancia es para la mañana y para la noche la misma porque es fuera de clase. Cómo funcionan estas dos instancias? Todos pueden dar la primera instancia. Ah, recomiendo dar la primera instancia en esa primera instancia, quien saca más de oche seis puntos bárbaro. Exonera, no nos vemos más. Quien saca entre 70 y 86, gana derecho a examen. Ah, y puede darlo en la segunda instancia, el 27 de en eh, quien no llega o es la primera instancia, los 70, quien te fue mal, sacó 50. Puede dar en la segunda distancia, pero solamente para llegar a los 70, no para llegar a los 86, quien no dio la primera distancia, si puede dar la segunda instancia por todo el puntaje. Bien, así funciona. Acá está un poco más explicado el plan de discurso, eh, cómo funciona la segunda y la tercera distancia del parcial tres después, acá tenemos colgado parciales, primer parcial, segundo parcial y tercer parcial para que para trabajar previo a cada uno de los parciales, tener materia. Así que así funciona la parte en donde yo tengo este, mis materiales, Después tenemos cada una de los temas que vamos a hi viendo. Y ahí, por ejemplo, el primer tema que vamos a ver es el tema de interés simple. Cómo están armados estas páginas? Tenemos un teórico. Sí, muy básico que en definitiva nosotros lo damos acá con lo que damos acá. Teóricamente daría y después tenemos la in la están viendo esto? Sí. Bien. Y después tienes la parte práctica. Los ejercicios sí. Y además, tienen la solución de esos ejercicios o la resolución de esos e ejercicios para poder vernos así funcionan todas las pestañas. Éstas interés simple interés compuesto y equivalencias de tazas. Lo mi una parte teórica. Sí, teórico. Después tenemos los prácticos, la práctica dos con sus ejercicios y la solución de la practic dos con sus soluciones material. Hay sí de sobra. Así que lo podremos utilizar de la mejor manera para poder ir aprendiendo todo bien. Quedó cómo funcionamos t importante, eh? Lo que les decía era y de vuelta, no estamos para aprender. Lo ideal es que cuando salgan de clase, tengan por lo menos una idea de lo que vimos. No, no que salgan la calle. Diga no, no sé para qué lo que vimos, no entendí nada. Así que cualquier duda, la más mínima duda, pregunta, vamos, nadie nació sabiendo todos tuvimos que aprender. Y todos tuvimos que pasar por aula por el aula para poder aprender. Así que a trabajar les deseo un buen semestre que podamos tener como buen semestre de mi parte. Todo lo que estoy a mi alcance para poder ayudarlos me pusieron en el grupo. Sí, no hagan un grupo que no, que sea matemáticas financieras. Y el profesor y me den me den más. Da dudas. Sí. Bueno. Y alguien tiene duda fuera de clase o ya preguntan ah, pregunta por el grupo. Y ahí por ahí hacemos un intercambio y lo podemos estar lindo, no? Así que bueno, pues vamos a empezar. Dado que no podemos perder mucho tiempo en la pizarra ahí. Les recomiendo, eh, este lo que están en en en sus casas, por ahí tener las prácticas o tener algo para ver los ejercicios. Yo acá los con los que están acá. Le voy después a abrir la romántica y ya vamos a ir viendo acá. Bien, pero si bien quiere traer bienvenidos, sí, esta materia es una materia que ustedes les va a servir en parte para la carrera. Sí, pero es una materia que tiene utilidad en todo lo que hagamos, no? Cuando uno va a comprar algún cuotas, sí, están cobrando un interés. Cuando alguien va a pedir un préstamo, está pagando un interés cuando alguien va a ser una inversión o yo mañana cualquier proyecto que va a ser va a tener que tomar una decisión de inversión. Si alguien tiene un documento y tiene de que descontarlo va a tener que hacer un descu, va a tener que conocer toda la parte financiera en un montón de cosas que no tienen solamente que ver con la carrera. Ah, cuando yo voy a caminando y me dan un folleto que me dicen que me prestan plata, una tarjeta cash, la que sea o me fuere, me prestan plata, me dicen que me prestan plata y me están diciendo cuánto me prestan y que me van a cobrar cuotas de tanto. Sí. Entonces estoy por más que no, este lo utilice la forma en en la carrera, si lo podemos usar, lo vamos a ver para la parte este práctica cuando hacemos no, si uno quiere hacer una inversión, quiere colocar un dinero, quiere pedir un préstamo, lo lo va a ver que lo va a poder pedir en pesos o en dólares. Bueno, cómo hacemos para ver que me convendría más si colocado en pesos en dólares y pedir prestado en pesos en dólares o en qué otra moneda, o sea que tiene su utilidad en un montón de temas más allá de la carne, todo lo que veamos en matemáticas financiera está regido por el factor valor Tiempo del dime qué concepto del factor mayor tiempo del dinero es fundamental En mira ciego. Qué significa este concepto? Significa que no es lo mismo tener MXN $1,000 hoy que tener MXN $1,000 de sí, no es lo mismo por más que tenga el mismo billete, la misma este en Juana sí, hoy que dentro de un año no son comparables por distinta razones. Primero que nada, si yo tengo en la plata hoy, puedo ir y satisfacer mis necesidades de, voy al shopping algo, me hago un viaje que lo que sé si yo esa plata la voy a tener dentro de un año, voy a tener que esperar a tener el dinero para poder satisfacer mi necesidad. Un aspecto, si, claro, imaginar, si yo tengo MXN $1,000 hoy con esos MXN $1,000 hoy, puedo ir al supermercado y comprar determinada cantidad de artículos tanto de leche, tanto de carne, tanto de arroz. Puedo comprar determinada cantidad de productos. Si yo voy con esos mismos MXN $1,000 a el mismo, supermercado a comprar las mismas cosas, lógicamente que dentro de un año voy a poder comprar menos cantidad de cosas. Por qué? Porque los precios en la economía van a ver subir. Y además lo que a nosotros nos interesa, si yo tengo MXN $1,000, soy con esos MXN $1,000, qué puedo hacer? Nos puedo ir y depositar en el banco. Y el banco que va a pasar con esos MXN $1,000 me va a generar un interés. Qué es lo que a nosotros nos interesa desde el punto de vista financiera en primer entra, o sea que Si yo hoy tengo un valor presente Y lo coloco durante en mi de tiempo, un año, seis meses con lo que sea dentro de enemiga de tiempo, voy a retirar un valor futuro. Y cómo va a ser este valor futuro con respecto al valor presente? Por lo general, si no hice una macaro mayor, va a ser mayor. Esa diferencia entre el valor futuro y el valor presente es lo que nosotros definimos como el interés, o sea, aquel interés surge del factor valor, tiempo del dinero, el dinero varía en distintos momentos del tiempo. Por lo tanto, yo no puedo comparar billetes de aquí con billetes de ra por él, factor valor, tiempo del día. O sea que así surge el concepto del interés. El concepto del interés es la diferencia entre el valor futuro y el valor. Pues valor futuro por ahí lo puede ver con este con alguna otra nomenclatura y valor presente, valor actual, valor nominal, lo que fuere, pero la definitiva lo o valor presente y valor ft. Y esa diferencia es lo que nosotros definimos como el interés. Si yo de esta formam quisiera despejar el valor futuro y preguntarme cuánto es mi valor futuro a ser igual? Hay valor presente más en inglés? Y así de definimos lo que es el interés. Este interés es un interés monetario. Será $100 pesos, será en lo que fue. Es un interés monetario. El ahí grande la referimos en términos de nomenclatura como una unidad monetaria, una cifra en peso dólares en euro, troques el interés, lo vamos a poder o lo vamos a tener que calcular mañana. Qué sucede si yo voy hoy al banco? Y digo, vengo a depositar pesos por seis meses, el empleado del banco agarr el poll simulador peso tanto, coloca hoy lo retira. Tal fecha me dice bueno, te vas a ganar tanta plata? Entramos nosotros a simulador de un plao fijo de algún banco? No? Bueno, pero nosotros vamos a ver cómo se puede calcular ese interés. Y así vemos que el interés tiene distinta forma para cal su cálculo, básicamente El interés se puede calcular de dos maneras distintas formas de calcular el interés. Así tenemos una forma que es el cálculo del interés simple. Y otra forma que es la del cálculo del interés Compuesto. Estas son las dos formas que tenemos para calcular el interés de una forma simple y de una forma compuesta hoy en día, el no de los casos, el tal cuyo del interés se hace utilizando la fórmula del interés compuesto. Ah, nosotros vamos a ver el interés simple, pero básicamente primero para saber que existe el interés simple y para trabajar un poquito sobre algunas cosas que vamos a querer ver qué es que la tasa y la y el tiempo van a tener que estar relacionadas, eh, de antes, hace muchos años, había que si era un plazo fijo en dólares, el banco aplicaba el interés en una forma simple. Y si era en pesos, lo aplicaba el interés compuesto mucho más atrás. El manejo era simple. Hoy el día el manejo del interés es mediante el cálculo de interés compuesto que esa la fórmula básica que nos va a acompañar durante todo el pulso. Bueno, cómo sería el cálculo del interés simple? Se calcula Aplicando La tasa de interés Y Vean y chiquita le ponemos a lo que es tasa de interés y grande a lo que es un interés monet. Y acá Aclaramos que es una tasa efectiva del período. Y por ahora me quedo con eso. Y tasa efectiva del período. Sí, sobre el valor inicial, cualquiera sea la unidad de tiempo analizada, siempre aplico la tasa de interés y efectiva del periodo sobre el valor inicial. Cualquiera sea la unidad de tiempo analizada, tengo valor, presente, período uno, período dos, período tres, período n período acá tengo el interés del período, cómo calculamos el interés del período? Es la pas de interés, se aplica sobre el valor presente, o sea valor presente for y yo conozco MXN $1,000 al percent el primer mes o el primer período va a ser sí, el interés del segundo período, el interés uno dos también se aplica sobre el valor presente. O sea, cómo va a ser el interés? Valor presente por i, el interés del período dos tres también se aplica sobre esto. Así que va a ser valor, presente, política y así sucesivamente hasta el interés. N menos uno n. O sea que el interés n menos uno n es igual a valor presente por todos los intereses son igual. Por eso es una forma simple de calcular el interés. Si yo calculo el interés total CE n todo el interés, qué es igual? La suma a la suma de todos los intereses, o sea la sumatoria desde j hasta j igual d y sub menos j, no, que en definitiva hay todo. No es más y menos que el intereso. Uno más el interés. Uno, dos más el interés. Dos, tres más el interés. N menos uno es la suma de todos los intereses. Y si yo suo este interés es valor presente por i más valor presente por i más valor presente por i. O sea que El interés zero n es valor presente por i más valor presente. Poli i más valor presente por i más fotos suspensivos, valor presente, voy, sí, sumé n, b, lo mismo. Y si yo suo esto más, toma esto, nses a que es igual. Entonces el interés cero a valor presente, poli i por n. Si yo sumo n nbs es, es algo, eso es igual a multiplicar por él, no? Sí. Así que entonces, en el cálculo del interés simple, en el cálculo del interés simple, llegamos a que el interés es igual a valor presente por i por en y esta sería la fórmula de calcular el interés simple. Nosotros habíamos visto que el valor futuro, que es igual valor presente, más interés. Sí, el valor futuro es igual a valor presente, más interés. Por lo tanto, de aquí me queda que valor futuro es igual a valor presente más en vez de interés. Pongo valor presente por i por n, no, valor presente y valor presente. Por lo tanto, me queda que valor futuro es igual a valor presente por uno más i por y así llegamos a la fórmula de cálculo del valor futuro en el caso del interés simple, Eh? Ah, total la hoja de fórmulas. Ustedes lo pueden traer aparte. Igualmente, esta fórmula no se utiliza tanto como lo que vamos a ver ahora, después que la fórmula de el interés, la primera práctica es sobre interés simple. Por qué lo que vamos a querer es usar estas cosas que la y la n van a tener que estar expresadas como ahora lo vamos a ver en la misma unidad de ti. Interés simple visto va, vamos a ver cómo es. Acá puse cómo llegué, no? Lo que a mí me importa es la fórmula. Ah, puse cómo llegué para que lo veamos. Cómo llego al cálculo del interés siempre que no sales de de la nada, si no quieres aplicando lo que de definimos cómo cálculo del interés simple, vamos al cálculo del interés compuesto. Este caso se calcula el interés compuesto se calcula aplicando la tasa de interés y lo mismo efectiva del período. Por ahora me quedo con que es una tasa efectiva del p. Después vamos a ver, bien, cómo es el tema de tasas sobre el valor al inicio de la unidad de tiempo analizado? Claro, es más sobre el valor original. Ahora es sobre el valor al inicio de la unidad de tiempo que estamos analizando. En este caso, los intereses que se van generando se van capitalizando. Los intereses de cada periodo se van capitalizando. Pasan a formar parte del nuevo capital sobre el cual calculo los nuevos intereses. Tal Valor, presente. Período CE. Uno, dos, tres, n menos n. El interés del primer período se calcula aplicándolo sobre qué valor sobre el valor al inicio de este período. O sea que el interés uno es igual a valor, presente político peso, eh? Y hacía que llego a el valor futuro. Uno, a qué es igual el valor futuro? Uno a qué es igual el valor futuro? Uno valor presente o los intereses más? El interés CE uno está perfecto. Valor presente más el interés zero uno y el interés uno lo había calculado acá. O sea que sustituyo interés uno por valor presente por i. O sea que esto es igual a valor presente, más valor presente por i. Sí, sustituí interés por lo que había calculado valor, presente, valor presente. Me queda que el valor futuro uno es igual el valor presente por uno por este término más y por este otro. Y ahí llegué al valor futuro. Uno. Bien, cómo es el interés? Uno, dos, el interés uno, dos, a qué va a ser igual? Ahora ya no es sobre el valor presente, sino sobre el valor futuro. Uno perfecto por y y valor futuro. Uno lo teníamos antes. O sea que esto es igual a valor presente por uno más i por i, en vez de valor futuro. Uno puse lo que había curado en el paso medio. Y así, ahora llego a el valor futuro dos. Y a qué igual el valor futuro. Dos, valor futuro. Uno más en interés. Uno, dos, valor futuro. Uno más el interés. Uno, dos. Sí, para el futuro. Uno, esto de acá y el intereso, no dos, esto de acá. Así que entonces que me queda que me queda que valor futuro dos es igual a valor presente por uno. Así que es el valor futuro. Uno más el interés o dos valor presente por uno más i por i valor presente por uno más i valor presente por uno más i. Así que el valor futuro dos es igual a valor presente por uno más así ah que lo saqué el factor común y me queda por uno por este término más y por este otro y uno así por uno más, así uno más así a encuadrados. Así que llego a que valor futuro dos es igual a valor presente por uno más i al cuadrado t. Si sigo así, el paso siguiente me va a quedar que el valor futuro tres valor futuro tres va a ser el valor presente por uno más. Así al cubo. Y así seguimos y llegaríamos a que en este caso, en este caso, el valor futuro va a igual. El valor presente por uno más i elevado al aire. Sí, Por uno más, así elevado al aire. Y esta es la fórmula que vamos a usar siempre para poder trabajar con interés. Sí. Ahora la fórmula no la tengo porque saber de memoria, por qué? Porque la puedo tener en la hoja de fórmulas y en la hoja que ustedes pueden traer, qué es lo que tengo que tener? Bien, bien, presente a caf que hemos hecho icap, qué dijimos? Y qué era? O sea, la tasa tiene que estar en la misma comunidad que los períodos. Me estoy midiendo Ahora. Ahora eso va ahora después. Y tiene que ser que dijimos la tasa efectiva de un período, eso es importantísimo. Tasa efectiva de un período tasa efectiva mensual, tasa efectiva anual, tasa efectiva, trimestral, lo que quiera va a ser una tasa que escriba de un período del me del trimestre del seven. Esto es lo primero que yo aquí tengo que poner tas at efectivo. Si ustedes mañana le pido que me calculen el valor futuro. Y aquí ponen una tasa, como vamos a ver después que no es efectiva, está mal, tiene que ir tasa a efectiva. No me importa si es mensual, si es anual, si es semestral, tiene que ser una ta efectiva en dónde va a estar el secreto para ver si es mensual, anual, si son meses y son semestres lo que dijeron ahí y viene, qué tiene que pasar? Tienen que estar en la misma unidad, unidad de tiempo. Si yo trabajo con una tasa mensual, la n va a tener que estar expresada en meses. Si mi tasa es anual, la n tendrá que estar expresada en años. Y a eso es lo que apuntamos con la primera práctica. Si bien no usamos la pólvora de interés simple compuesto, sino que usamos la interés simple, apuntamos a razonar eso. Yo lo que les digo es una vez después hay gente que hace otras cosas, cada uno lo puede manejar a su manera. Yo, una vez que le di una tasa efectiva trimestral, pienso la n en función del tri. Cuánto tiempo con loo el dinero? Veo cuánto es eso expresado tri. Hay gente que después ya le dio una trimestral, la paso mensual y después pienso en meses, está bien, digo, no está mal. Ah, tengan cuidado con esos pasajes, no cometer errores. Ah, por eso a mí me gusta. Una vez que ya tengo una tasa efectiva, la n la pienso en función de esta tasa efectiva, como vamos a ver. Bien. Sí, duda no. Bueno, muy bien, oímos, eh? Hab, habríamos la pestaña de interés simple. Y ahí vamos a ver el práctico de interés simple. Lo que están en casa, lo abren yo acá se los comparto. Sí. Qué dice? Dice, dice ahí lo ven? Sí, no, no sé también, eh, No se, no se, No se siempre abre la otra ahí. Sí. Ahora sí, sí. Eh? Dice calcular el interés simple generado por un capital de durante dos meses a una tasa efectiva del percent anual, así como el valor futuro. Le vuelvo a decir porque si no, después no vemos bien en en la grabación bizarrón que lo tengan ustedes abierto en algún otro dispositivo o impreso en papel práctica fun uno, ejercicio número uno es de interés simple. Por lo tanto, en interés simple, nosotros lo que habíamos visto era que interés es igual a valor presente por it por n. Y habíamos visto qué valor futuro es igual a valor presente por uno. No sé si es uno por n. No sé si habíamos visto esta fórmula. Sí, el ejercicio uno me dice que tenemos un capital o valor presente de 75,000 que lo vamos a colocar durante uno, dos meses. Y la tasa es del efectiva anual. La tasa es del percent efectiva anual. Quiero hallar el interés y quiero hallar el valor fútbol. Sí. Y la pues, en la de compuesta, No este no el que anoté el interés compuesto fue valor futuro. Está bien, es igual a valor presente por uno más. I el elevado, la n y este es por n. Es la diferencia entre uno y otro. Está bien, sí. Bueno, con lo cual voy a esta fórmula interés es igual a valor presente, valor presente 75 por la tasa. La tasa ya está en efectiva anual. Por lo tanto, bien. Y ahora tengo que pensar qué valor va a tomar? Él tiene que caso es anual. El tiempo son dos meses. Por lo tanto, quien dijo No, no, nada te iba a preguntar eso de por qué te ponías ser 30. Si era meses, yo ya iba a pasarlo a meses ahí, pero lo haces por menos. Bien, vuelva a lo mismos. En el caso del interés simple, no hay problema. La podría pasar a meses ta. Pero en el caso de interés compuesto, no lo podemos hacer esto dividiendo entre dos. Por eso yo, una vez que tengo una tasa efectiva, recomiendo poner esa tasa efectiva. Está bien, sí. En el caso del interés, siempre podría dividir el entre pero no lo quiero hacer, ni lo mencioné para no generar problemas, porque porque después vamos a ver que en interés compuesto, las tasas no se pasan ni multiplicando ni dividiendo para pasar una tasa efectiva a otra ta efectiva. Y ahí vamos a ver otro mecanismo. Sí, sí, lo multipl, no, eh multipl por los dos. Bien, esta tasa es anual y el tiempo son dos meses. Tengo qué pensar? Cuántos son dos meses expresado en años? Y lo más fácil es dos 12. Hago un sexto o lo que fue. Bien. Y esto nos dio Con lo cual valor futuro, tengo dos maneras de hacerlo o haciendo valor presente más interés que lo más fácil. O podría venir a hacer esta otra fórmula. Está bien, en este caso, valor futuro es igual a Y así llegamos a calcular de una forma simple el interés y el valor futuro. Bien, vuelvo a lo mismo e insisto acá, tasa efectiva anual. Yo no la toco ya. Una vez que tengo una tasa efectiva, trabajo con esa tasa efectiva y después lo que pienso es qué valor va a tomar n en función de esa tasa? Sí. Si alguien quiere trabajar de otra manera con cuidado del caso, lo pueda hacer. Ah, en este caso no habría mayores inconvenientes. Esta tasa la podía dividir entre dos y después multiplicada por dos. Qué definitiva? Lo mismo que hay que toc matemáticamente quedó claro. Sí. Bien, esta práctica es para esto mismo, no para entrar a razonar la n y la ahí. Básicamente es para eso. No me va a generar. Es como cuando vamos al gimnasio el primer día de gimnasio, no empezar a a a matar y hacer 300 al domines, eh? Amor no. Bien, bueno, acá, eh, cortamos cinco minutitos. Sí. Ah, tramos de que sean lo más cercanos a cinco minutos para no ir perdiendo mucho tiempo. Cómo que te 30, nueve, dos o dos, Pero fe si pueden pasar el link del whatsapp al grupo de nuevo, porque entré un poquito tarde. No está por ahí en algún lado. No, no lo veo. Sí. Eh, ven mi futuro. No, todavía no tengo, me tengo que conectar a a internet. Está bien ahí que perdonar. Pudiste verlo? Se me perdió el la bandeja del se sacó, saltó y se me perdí. Eh? No, no, no, este en mi casa, el señora la fue a sacar y me saltó y se fue para esto la tuba y chip, eh? No, el chip. El chip quedó en otro lado. Tengo el chip, pero no tengo la bandeja. Y, y él ese 24, este no tiene bandeja. Tuve que hacer una importación de de una esto y estoy teóricamente llega en estos días. Estoy sin con conexión acá te tenía que conectarme a acá. Me puedo conectar a hablar, Eh? Pero está solo de mañana Y no estoy de tarde de noche. Estamos, eh? Huertas y yo bastón de mañana hasta Ricardo Haman y pepín Verónica. Sí. Este semestre por ahora que o sí, eh, El la otra son, todavía lo sí. Pero la cosa que mía me queda ahí me usado por en que con siempre princip por eh no. Bueno, Vamos volviendo, Vamos. Volviendo, Eh, sí, podemos, Eh? Se pudieron conectar a Whatsapp? Sí, sí, bro. Bien, bueno, Dos, número dos, Calcular El interés y el valor futuro generado por MXN $250,000 en las siguientes condiciones. Y acá tenemos cuatro casos. El caso a es una tasa del 28 percent anual. Debería de aclararme esa efectiva? Ah, durante seis años. O sea que yo, en el caso tengo Uno valor presente De dos 50,000. Y en el caso a, tenemos durante seis años, o sea en tiempo de seis años. Y la tasa es del Percent efectiva igual. Yo quiero saber cuál es el interés. Mi pregunta es, cuál es el interés? Yo sé que valor presente es igual. Perdón, perdón. Voy a usar esta fórmula. Yo sé que el interés es igual a valor presente por i por n. No lo habíamos. Bueno, si yo quiero calcular el interés, tengo valor presente, tengo la ta y tengo el tiempo. Así que el interés a qué va a ser igual a dos 50,000 que mi valor presente por la ta, la tasa de interés. Y ahora tengo que ver en ta tasa anual, cuánto tiempo Congo el dinero? Seis años, cuántos son seis años? He expresado en año seis tres muy bien por seis. Y toda da cuatro, 20,000, con lo cual el valor futuro lo hago como valor presente, más interés. El valor futuro es igual a 250,000 más 1670 670. Perfecto. No teníamos muchas complicaciones. Vamos al caso b, No? Sí, tenemos una casa del semestral y 15 percent efectiva semestral. Y tenemos tres años y seis meses tiempo. Dijimos que eran tres años y seis meses. Así que el interés es igual valor presente. La tasa es del cero. Y ahora tengo que ver cuántos son el tiempo que coloque el dinero, que son tres años y seis meses expresado él semestres tal siete un año dos semestres, tres años, seis y seis meses, un semestre más siete. Y esto da 200 ses y 2000 qui valor futuro. Lo voy a hacer con la fórmula. Esta valor presente por uno más i, por pero podría haberlo hecho como valor futuro, igual valor presente más. Así no es far simplemente usar esta fórmula me queda que valor futuro es igual a valor presente 250,000 por uno más, la ta cero 15 y la n, el mismo razonamiento, tres años y seis meses expresado en semestres es siete. Y esto me va a dar, eh, 512 500 no c. Tenemos una tasa del trimestral efectivo trimestral. Yo le agrego lo de efectiva, no para que nos vayamos familiarizando. Siempre estás efectivo. Y el tiempo es 10 meses. Bueno, el interés es igual a dos 50,000 por con y ahora tengo que ver cuánto son 10 meses expresado de a trimestre. Y eso 10 tercios. Y es lo más fácil, no 10 tercios hasta pueden hacer una regla de tres a mí mucho. No me convence, pero pueden hasta podría hacer una regla de tres 10 tercios. Ah, es 10, eh? Nueve meses son tres trimestres. Y me sobraría un tri un mes más de un trim. O sea que esto sería tres com tres, tres, tres, tres, tres. Acá. Si alguien hace esta cuenta por afuera y le va a dar tres, coma 33, 33 ta o si hace todo junto en la calculadora, la calculadora va a trabajar con más lugares después de la coma. Vamos a tener alguna pequeña diferencia en el resultado. No me importa ta no es ese objetivo. Si alguien trabaja tasa, por lo general trabajamos con tres con estos trabajamos en cuatro lugares después de la co. Pero si alguien trabajó con más lugares o con menos lugares, no está mal, está bien, estamos, sí. Y esto da 66,000 que toda 66, 66 con 67 vue a lo mismo, alguien trabajó con tres con 33 y cada edad 66, no sé cambiar a a mí. Se dio San está bien, no hay problema a mí. Qué le importa que acá tengan una tasa a efectiva y que esto esté relacionada a la tasa. Si acá pone te equivocaste en la cuenta y te dio 500 cualquier cosa ya no, no es, no vas a tener tercer punto, está bien. Ah, porque yo voy a ver esto por eso el día del parcial, les pido que hagan todos el razonamiento para no poner el resultado. Porque si yo no veo razonamiento y de que me pone 500, digo, está mal, qué hizo ahora? Ahora, si alguien haz esto y se equivoca, por qué no sé una coma mal? No sé, me equivoqué en cálculo. Y este número me dio otra cosa. Bueno, no está cero punto. Ah, por ahí. El castigo es un puntito. No séve nadie va a tener un castigo porque está cuenta en el enay dado porque qué? Lo que me importa es este ra bien, bueno. Y el valor futuro de to el valor futuro de esto es 250,000 más 66,667, nos dacis, ses y ses. Y el último, el último, tenemos una casa del bimestral y el tiempo es de ci 35 días, con lo cual el interés es igual a 50,000 por CE. Lo coma CE cinco. Y acá tengo que ver cuando son 135 días expresado el dinero simple y fácil. Meses de 30 días. Sí, un mes, 30 días. No me importa si es enero o en febre 30 días, ah, años de tres 60 pires de 60 metros de 180 o sea años meses. Y lo que fue comercial, estamos, sí. Por lo tanto, cuántos son 135 días expresado en bimestres present sobre 135. Ah, cinco sobre ses. Ah, ahí está. O bien, ses 135 sobre 62 con veinti ah, o si no son 60, es un bimestre dos bimestres 120. O sea que estos son dos bimestres y me sobrarían 15 días que 15 días es la cuarta parte del bimestre dos con 25. No estamos, sí, esto quizás es lo más fácil. Ojo. Muchas veces veo que aquí ponen 135 divididos dos por no porque ponen primer no. Si acá tengo días, acaban a venir días famoso. Sí, 135 sobre 60. Y esto me da 28 125, con lo cual el valor futuro, el vago de la forma fácil. 250 más 28, 25, bárbaro, ejercicio tres, hallar el valor presente ahora de la fórmula. Lo que voy a despejar es el valor presente. Seguimos trabajando con la fórmula esta que hemos visto de interés simple, pero vamos a despejar el valor presente. Y yo sé que el interés es igual al valor presente por i por n. Si quiero destejar el valor presente esto que está multiplicando, pasan dividiendo es igual al interés sobre y por el ah, eso es lo que tenemos que tener claro de matemáticas, como des espejo, pasando algo que está sumando, restando, multiplicando, dividiendo después vamos a ver algún despeje un poquito más complicado, pero no es mucho más que eso. No vamos a ver ningún desarrollo de teorema ni cunt frío ni nada de eso. Ah, o sea que lo que necesitamos es básicamente sí, tener una una va sí. Para poderles dejar algunas cosas. Tenemos, eh, el tiempo necesario. El cator es el valor presente. Valor presente, no, el interés es el interés, perdón. El interés es 14,000. Y tenemos el caso, ha durante un año tiempo, un año, y la tasa es de él percent efectiva. TRIL Valor presente es igual a 14,000 dividido cero por n. Cuánto CNE. Yo voy a tener un año. Y la tasa trimestral, cuánto es un año expresado en trims cuatro. Un año expresado en trimestres es cuatro. Y esto da 80 y sietes práctica es para este manejo, no? A medida que vamos avanzando, vamos generando más dificultades. Y todos los temas están relacionados. Por eso no se pierdan un tema, porque lo voy a arrastrar para el tema, sigue y recomiendo venir a clase en su defecto por zoom. Si bien, a veces nos cuesta un poquito más concentrarnos, pero no perder y de perder una clase. Vean la grabación. Sí, el caso tenemos nueve meses. Y la tasa anual, la tasa es del efectiva anual. Y tenemos un tiempo de nueve meses. Y tengo que calcular el valor presente, que es 14,000 dividido veinti. Y ahora cuántos son nueve meses expresado en la tasa que es salud exact? Nueve 12 aos no es difícil, no nueve, 12 o 60 y 600 y seis. Lo mismo si acá usaron esto y lo hicieron por afuera y redondearon les va a dar un poco distinto. No, no me preocupa. Y el último c, Claro, no le dieron durante 190 días. Y la tasa es del 15 semestral y el tiempo. No, no. 90 días 100 ci, 100, perdón, 190, 10 valor presente igual 14,000 dividido, la tasa Qui 15 por y es efectiva. Se vental cuánto son? 190 sobre 60 Sobre cómo es la casa? Ver quién me preguntó quién me preguntó quién me preguntó en en en la casa quién? Quién preguntó riesgo? Quién dijo quién me? Quién? Quién dijo ahí hay Mucho 100 no sobre ese Laura. Sí, Laura. Bien, la tasa semestral. Cuántos tiene un semestre? 180 días ta? O sea que, cuántos son 190 expresado en 180, 190 sobre 180? Si ponía 60, estaba considerando una tasa bimestral. Sí, quedó claro la verdad? Sí, sí, sí, bárbaro, eh? O con cero cinco. Pero bueno, lo que tenemos es calcular el tiempo, la er en meses ta. Si no me lo pedían meses, yo podía dar distintas respuestas, dependiendo de qué tomaba en los números para que MXN $165,000 que en un interés detre 1500. Y en el caso a, o sea que tengo, vale, presente 160, 5,700. El interés es de veintitrés qui. Ah, yo tengo que interés en valor presente por i por en quiero saber el tiempo. Por lo tanto, n esto que está multiplicando pasa dividiendo es igual al interés sobre valor presente por la tasa En el caso a mensual y dos percent efectiva mensual, con lo cual n es igual a divididos por y esto me da siete. Esta cuenta me da siete y siete k como la tasa mensual. Ya esto me da siete mes, eh? Ya eso me da siete mes está ahora tenemos una tasa del trimestral, con lo cual n es igual a veintitrés dividido por como veinti ci 65,000 se días por el. Esto me da uno uno qué? Pues, trimestres porque la tasa trimestral y bueno, y si quiero saber cuántos meses que hago, eh, lo multiplico por tres cuatro con 25 da ci uno tres por con y acá la solución dio inversa veinti por unos eran tremendo. Y estos sí, cuatro con 25 Era porque pone que los intereses se generan al final de mes, que lo redondea al mes siguiente. No? Bueno, puede ser claro. Puede ser ser como 10 dividido tres ci 65. Bueno, Tres, tres, esto me da cuatro, coma 25, 40 y meses. Pero como dice Agustín, ahí está los este acá abajo se nota los intereses se generan al final de cada mes. Por lo tanto, la respuesta es cinco meses, eh? Porque sería en el mes a los cuatro meses y un cuarto de mes, no, pero como tengo que esperar, la respuesta es cinco meses. No habíamos de ir la aclaración de que los intereses se capitalizan al final de cada mes. Bueno, ustedes hagan el el c y el d, el c y el d quedan de tarea. No pagan de tarea el c y el d. Vamos al cinco. Calculaba la tasa de interés mensual que convierte en 100 veinti MXN $112 en 100 y 1900 en las siguientes condiciones. O sea que tenemos un valor presente de 112,001 valor futuro de ci, qué quiero saber? Quiero saber la tasa de interés mensual. Quiero calcular la i efectiva mensual. Bueno, dos opciones o trabajo con la fórmula de valor futuro. Igual valor presente por uno más y por n o trabajo con la fórmula de interés es igual a valor presente por i por n, en dónde? Para hacer esta fórmula? Lo que tengo que calcular primero es cuál sería el interés? Sí, como quiere es lo mismo, el resultado me va a dar lo mismo. Cómo fácil. Espectacular el interés este y venir con esta fórmula que vive con esta otra. Pero cómo quiere el interés? Este es igual a 170 y 900 menos 12 me da 60,900. Y ahora quiero saber la tasa. Y así que y es igual, ah, el interés sobre b p. Pasé estos dos términos dividida. Así que me quedan que en el caso a, tenemos siete meses. Entonces me quedó que la tasa de interés es igual a ses sobre b p por tiene como la tasa mensual que yo quiero y son siete meses acá. Multiplico por siete, perfecto. Me da cero CE, que es lo mismo que poner un como quieran, expresado po en porcentaje o en decimal. Es lo mismo en caso hoy, en caso hoy, dos años y tres meses. Por tanto, me queda que la tasa de interés es igual a el interés que ses dividido para el presente 112,000. Por bien, como la quiero mensual acá, tengo que poner meses. Cuántos son dos años y tres meses? Bueno, un año 12, 24 y tres veintis par ci o veinti o dos o con como más le vamos al c, a ver, tenemos un año, dos meses y 14 heridos Con lo cuál la tasa de interés es igual es seis divididos 12,000. Por qué tengo que tratar de poner acá los 14 me meses me meses acá? Tengo que tratar de poner meses. Ah, qué se les ocurre aquí? Y medio mes, eh? Toma o sea medio, me no porque son 14 días. Mira de qué fondo es esos 14 días. Bien, un año 360 días, dos meses, 60, cuatro, 24, 34 días, cuatro, 34 días. Y como lo quiero meses entre que si yo lo dejo así, el resultado en que me va a dar diario lo dividido entre 30 días y ahí llegue a la ta habitual. Mm, con percent. Bien, el d queda como tarea. Bien, a ver el les pido que calculen la tasa de interés anual que grabó una operación en las siguientes condiciones, solicité un préstamo o coloqué dinero de 125,000. Y al cabo de un mes, se canceló el mismo con, a ver los de, dijo dos, cinco minutos para que lo plante no? Bien, bueno, voy por esta fórmula. Calculé el interés, restando valor futuro a valor presente. Por lo tanto, la tasa de interés que la quiero anual es dividido varios presente por n es un mes. Ah, y esta tasa la quiero anual. Por lo tanto, por cuánto multiplico un cero y seis? Podrían haberlo hecho con esta fórmula. No podrían haber hecho valor futuro igual valor presente Que ya estaba haciendo así. Y lo borré. No, no, no, está perfecto. Sí, está perfecto. Es lo mismo, es lo mismo. A veces hay mucha forma de llegar a un resultado. Ah, así que no se preocupe, me queda es igual 100 veinti y cinco por uno más la ahí anual por n. Sí, n. En este caso es un 12. Hago porque tengo un mes y la tasa es anual. Sí. Tengo que despejar esto para despejar esto. Esto que está multiplicando primero, dividiendo después esto que está sumando, restando y después esto, cómo Pasa? Pasa a él a al En zoom Ayer en zoom. Bien, manche chero pereta. Gracia. Bien Presente por zoom Bail acá por zoom came dos. No camero tax Presente. Duré, Duré GEI González Mee. Bravo. Gray Henderson herandez acá herrera a iglesia iu. Israel por Zum. Ya Presente La borde Presente. Hello na nació Nina olivea boron casa ferro. Se na sosa toban piedra acá. Claro. Jimenez acá deja algunos. Sí, a mí me faltó farías me escuchar. Sí, me necesito un número estudiante. Sí, te digo, 19, 39, 88. Genial. Solo que quedamos en me, Solo be mí, dale. Bueno, el ejercicio extra, si lo quieren hacer, vélo lo hace. No aporta nada, no enredado de más. Ah, así que h, haga los que que pendientes para completar práctica. Y vamos dar ver la práctica dos, qué de interés compuesto y lo mismo que hemos visto hasta ahora, lo único que cambia es la fórmula. Sí, que es un poco más completa a veces de trabajar porque es interés pollo, los intereses se van capitalizarlo, no? Entonces, práctica número dos, ejercicio. Hu calcular el monto al cabo de seis meses, si deposito MXN $2,000 en las siguientes tas, o sea que monto en este caso, me están pidiendo que calcule el valor futuro, monto valor futuro. Y tengo MXN $2 valor presente. Tengo un tiempo de seis meses y tenemos distintos casos. En el caso, tenemos una tasa del efectivo mensual, Con lo cual monto o valor futuro es igual a valor presente por uno más la tasa. La fórmula que usamos es esta valor futuro igual valor presente por uno más i elevado a la n, no? Sí, por uno más. I elevado a la n. Esta es la fórmula que utilizamos para el caso de interés compu. Esta tasa es cómo efectiva, mensual, mensual y cuánto tiempo conozco el dinero seis. Por lo tanto, cuánto es n seis en este caso, por lo general no me genera muchas dudas. Me genera más dudas cuando tengo una tasa trimestral y la leo la acuerdo que durante cuatro meses o al revés, no sé cómo hacer. Ah, esto da con ven o percent efectivo anual con lo cual valor futuro igual a valor presente por uno más que es efectivo anual. Y coloco el dinero seis meses. Cuántos son seis meses expresado en años o un medio CE lo como más a cinco, como que cualquiera de ellos está del no cono. Y el último se me pide. Tenemos una tasa efectiva trimestral del no. Sí, efectiva, con lo cual valor futuro es igual a por uno más. Cuánto tiempo coloco el dinero? Seis meses. La tasa es cuatro metral. Cuántos son seis meses expresado en cu? Trimestres, cuatro, mes y medio. Cuánto dice un cu trimestre y medio? Está bien, Seis cuartos uno con cinco, uno con cinco como quieran. Está bien. Y esto dio Esto no es difícil. Sí. Tenemos que está bien atento. Sí, pregunta por qué la vez te dio por qué dio que es ya que hermano y do, no sé la acá. Tal la solución que si, dónde lo hiciste en a haber hiciste decir don Bill? Sí, parece bueno más. Sí, cierro que llegó. Sí. Ah, te olvidaste del par TEIS elevate a las seis y dividiste entre 12 o elevate a la uno y dividirse entre 12. Tengan cuidado. Por eso la calculadora no. Porque por ejemplo, acá cuando el livo tengo que tener a paréntesis porque sino que ser calculado hace uno más, eleva las seis y viene dentro de 12 o eleva la u y divide entre dos. Está bien, sí, el ejercicio dos, vamos al cuatro, vamos al cuatro y hacemos el cuatro un poco y después vemos el dos. Y eso que quiero darle un poquito más del tiempo mañana. Ejercicio cuatro. Mañana vemos el dos y el tres está bien. Dice calcular el valor futuro, el interés, el interés y el valor futuro surge después de arrestar. No hacemos una y dispuesta que un capital en los siguientes casos, tenemos un valor presente de 100,000. Y tenemos el caso a que tenemos un tiempo de Un año, eh, durante un año y la tasa es del percent valor futuro igual a valor presente por uno más, eh, no es fácil. Cuánto tiempo que lo el dinero un año la pasa. Es anual. Cuánto es un año expresado en años? Y esto me da 130,000. El interés es 130,000 menos 30 años. Vamos al d, el b y el c tarea se los dejamos. Vamos al d. Qué? Tenemos? Tiempo? 36 días. Bien, gracias. Y la tasa es de él siendo efectivo trimestral, con lo cual, qué me queda? Valor? El futuro igual valor presente por uno más. Cero goma. Cuánto Es n Die o Dos? Cuánto? Dos con cinco? Por qué dos con cinco? Eh? Estamos haciendo 90 días En donde 90 días. 36 días. Sí. Sí, perdón. Y la tasa es crimel lo más fácil. 36 dividido 90. Exacto. Sí. Quiero expresar cuántos son 36 días. Si mi ta es trimestral. Bien, está bien. Bueno. Y esto da esto da este da eh? Estoy siendo 200. No ci 740 ci con 30. Bueno, muy bien, bueno por hoy para arrancar. Muy lindo, eh panto Fau Igual el seis sobre 90. No, no sé. Sí, no te dio No un se ta. Bien, igual siempre. Bien, es Bueno. Siete mañana nos vemos mañana, gente A esto.


=== 18-11-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1138383439

---

(pausa de cincuenta y siete segundos) No sé cuántas cuotas, ¿no? Cuota N. Yo sé que el saldo antes de la cuota ocho es de treinta y seis mil cuatrocientos siete con ocho, ocho, cinco. Y el saldo después de la cuota diez es catorce mil seiscientos sesenta y nueve coma ciento veintiséis. Acuérdense, o voy de acá para acá o de acá para acá. Es lo mismo. Para un lado sumo, para el otro lado, resto. Si yo voy de acá para acá, a esta cuota, le res-- a este saldo le resto esta cuota y llego a este saldo acá (pausa de dos segundos) . A este saldo acá le sumo el interés y llego al saldo acá (pausa de dos segundos) . Le resto esta cuota y llego al saldo acá. Le sumo este interés y llego al saldo acá, le resto esta cuota y llego al saldo ahí (pausa de tres segundos) . ¿Sí? O sea que los catorce mil seiscientos sesenta y nueve coma ciento veintiséis, ¿cómo se llega a los treinta y seis mil cuatrocientos siete coma ocho, ocho, cinco? Le resto la cuota (pausa de cuatro segundos) . Aquí llegué, ahora llegué, al saldo después de ocho, ¿no? A esto le sumo el interés de este período por uno más cero coma cero quince. Y llegué, ahora llegué, al saldo antes de nueve. Sí. Ahora, a esto le resto la cuota (pausa de tres segundos) . Saldo Y, ahora, llegué al saldo después de nueve (pausa de cinco segundos) . A todo esto lo multiplico por el interés y, ahora, llegué a el saldo antes de diez (pausa de tres segundos) . Ahora le resto la cuota. Y, ahora sí, llegué a este saldo (pausa de dos segundos) . Y de acá tengo que trabajar un poco. Despejo, despejo la cuota que me da siete mil quinientos (pausa de tres segundos) . ¿Sí? Ahí, ¿cómo la despejás? Y es esto por esto, menos esto por esto, menos esto. Ahí agrupo la C. Todo eso por esto (pausa de tres segundos) . Y ahí voy haciendo, operando matemáticamente. ¿Sí? Lleva un trabajito. Llegamos. ¿Sí? La otra forma quizás sea (pausa de dos segundos) más fácil, a lo mejor. ¿Quedó claro de esta manera? Sí (pausa de siete segundos) . La otra manera (pausa de cuatro segundos) , la otra forma, ¿cómo sería? Que cono-- conozco este saldo y conozco este saldo. Este saldo después de esta cuota, ¿qué es? Todas las cuotas que restan traídas hasta acá. Sí. O sea que la otra forma es decir: los treinta y sei-- lo puedo hacer para un lado o para el otro. Lo hago para acá, me parece más claro. Los treinta y seis mil cuatrocientos siete coma ochenta y cinco. ¿Qué es el saldo acá? ¿A qué es igual? A este saldo, que son las cuotas que restan para allá, traídos hasta acá. Sí. Catorce mil (pausa de tres segundos) por uno más cero coma cero quince. Uno dos a la menos dos (pausa de tres segundos) . ¿Más qué? ¿Más qué? Más esta cuota, más esta cuota, más esta cuota (pausa de tres segundos) . Sí. ¿Sí? O sea que es esto traído hasta acá, más estas tres cuotas, porque es el saldo antes de haber pago la cuota ocho.¿Y cómo son estas tres cuotas traídas hasta acá? ¿Qué es eso? Una renta valuada en uno. Una renta valuada en uno- De tres. De tres cuotas de cero coma cero quince. ¿Sí? Esto-- esto es un número. Esto es un número que pasa restando. Este número, que será dos con algo, pasa dividiendo. Y ahí también llegaríamos a que la cuota es de siete mil quinientos. Las dos maneras que teníamos de resolver. Para el otro lado sería valuar ocho cuotas, ¿no? O sea, son al revés. Bueno, si yo quisiera podría poner todavía otra-- o sea, para un lado o para el otro, esto es lo mismo. Es otra manera porque lo trabajé con renta. Acá podría haber traído, en vez de decir que este saldo es igual a esto, podíamos decir que este saldo es igual... este saldo es igual a esta cuot-- a este saldo más esta cuota menos est-- interés más esta cuota menos este interés más esta cuota. O podríamos haber venido por esta fórmula y decir: este saldo es este saldo traído hasta acá más estas tres cuotas traídas hasta ahí. Para poder haber dicho: la cuota que no sé cuánto vale, o sea, C, y hago la renta valuada en ocho, ¿no? No, ya la tengo la renta valuada en ocho. ¿Y no puedo sacar de ahí lo de la cuota? No. Acá, ¿cuánto es la deuda? Sí. ¿Cuánto es la cuota? No sé. ¿Cuántas cuotas tiene? La D es igual a la cuota valuada y al signo cuando despejar que tenés dos cinco- Claro, claro, sí, sí, la deuda no la sé. Si supiera la deuda, bueno, podríamos haberlo hecho por otra manera. Pero bueno, tengo que, tengo que atacar cada uno, porque tengo acá posibles distintos planteos, ¿no? O voy para adelante o voy para atrás. ¿Sí? Yo acá en una vine para atrás-- fui para adelante, con lo sí-- diciendo este saldo es este saldo menos esta cuota, más este interés, menos esta cuota, más este interés, menos esta cuota. Podría haberlo hecho al revés. Decir: este saldo es este saldo más esta cuota, menos este interés, más esta cuota, menos este interés, más esta cuota. Para adelante o para atrás. Y esto es lo mismo, lo hice yendo para atrás. Podría haberlo hecho yendo para adelante y haber dicho: ¿este saldo a qué es igual? A este saldo traído hasta acá más estas tres cuotas menos estas tres cuotas llevadas hasta ahí. Es igual con renta. Con renta, pero acá, en vez de haber calculado... Era-- primero acá eran treinta y seis, acá eran catorce y acá iba a ser menos la cuota valuada en tres de tres cuotas de cero coma cero quince. Era el valor futuro sacado. Ok. ¿Sí? Bruno, Lorenzo. Bien. Sí, quedó claro. Bien. Ahora me pide que calcule el número de cuotas. A ver. (tose) Lógicamente, que o trabajo con este o trabajo con este, ¿no? ¿Sí? Está bien. Ahora conozco el número del valor de la cuota, no sé. Bien. Lo puedo hacer con el de a-- después de diez o el antes de ocho, cualquiera de los dos. (pausa de tiempo) Después lo ven, suspendo cinco minutos, así no quedan huecos en la grabación y vuelvo enseguida. O sea, vuelvo acá. Voy a trabajar con este saldo. Esto es lo que resta. Esta es la cuota uno. Y bueno, no sé si será cuota uno, dos y tres, uno y dos, uno, dos, tres y cuatro. Como el saldo es catorce y las cuotas son de siete mil quinientos, me inclino a que él tenga dos cuotas más. ¿Sí? Porque siete mil quinientos y siete mil quinientos es quince mil. Le saco los intereses a cada una de esas cuotas y lo más seguro que sea dos. Pero eso es un tema que lo vemos tranquilo ahora razonando. A lo mejor no me doy cuenta. Además, tengo que hacer esto. Entonces, me queda que los catorce mil son los siete mil quinientos, como es el saldo después valuado en cero de N cuotas al cero coma cero quince. Bueno, esto que está multiplicando pasa dividiendo, esto que está dividiendo pasa multiplicando. Entonces, me quedó catorce mil seiscientos sesenta y nueve coma ciento veintiséis por cero coma cero quince dividido siete mil quinientos. Tengan cuidado, tenemos que ir sacando las cosas que puedo, ¿no? Ahora esto es igual a uno menos cero coma cero quince. Uno menos uno más cero coma...Cero quince a la menos n. Esto es un número. Esto es un número. El uno es lo que ha entrado, ¿no? Esto es un número. A ver. Esto da... Esto da cero coma cero dos nueve tres cuatro. Y ahora sí, esto que está restando pasa sumando. Uno más cero coma cero quince a la menos n. Y ahora este número que está sumando pasa restando. Uno menos cero coma cero dos nueve tres cuatro. Y ahora, para despejar esto, acuérdense que lo que hago es logaritmo y hago logaritmo. Así este menos n sale fuera del logaritmo. Y esto que está multiplicando pasa a dividir. Entonces me queda que menos n es igual al logaritmo de uno menos cero coma cero dos nueve tres cuatro dividido el logaritmo de uno coma cero quince. Y esto es igual a... N es igual a menos dos. O sea que n es igual a dos. Así que son doce cuotas, porque son dos cuotas más. Así que en realidad aquí no tendría puntos suspensivos y esto sería la cuota dos. ¿Bien? Doce, una trece. Hasta acá tengo la cuota diez. Calculé cuántas cuotas me quedan, dos cuotas más, doce. ¿Cómo me queda la deuda? A ver. ¿Cómo sería la deuda? Ahora sí puedo trabajar, si quieren, con las doce cuotas. Podría trabajar con estos saldos, pero me parece que ahora sí puedo hacerlo con las doce cuotas. Sería el planteo y después la cuenta, ¿no? Sí, las doce cuotas es la renta de doce... Claro. Siete quince cada una a la tasa. Y con los saldos... No, no. La deuda, ¿a qué es igual? A la cuota valuada, ¿en qué T? En uno. ¿En uno? ¿De cuántas cuotas? Doce. ¿A qué tasa? Uno con cinco. ¿Cómo? Se acabó. Los saldos acá, no importa. Si quisiera trabajar con este saldo, si quisiera trabajar con este saldo, traería este saldo hasta acá y sumaría... Este saldo es el saldo antes de pagar esta cuota. Entonces no está incluida. Esta cuota no está incluida, o sea que tendría que después sumarle en uno ocho cuotas del cero coma cero quince. Pero venimos acá y me quedó que la deuda es de ochenta y tres mil cero treinta y tres con treinta y ocho. (pausa de seis segundos) ¿Sí? No es difícil, tengo que trabajarlo, ir para adelante, saber cómo voy para atrás, todo eso. ¿Qué me pide después? Calcular la amortización de la cuota número dos. Quiero calcular esta amortización y con mucho cuidado. Con mucho cuidado. (pausa de cuatro segundos) A ver. (pausa de veinticinco segundos) A qué es igual la amortización dos? A la cuota dos menos interés dos. Menos interés dos. La cuota dos, siete mil quinientos. ¿Y el interés dos? ¿A qué es igual? La deuda por la tasa, ¿no? ¿A qué es igual el interés dos? El interés dos es este interés. Con cuidado, eh. ¿Y qué es igual el interés dos? Con cuidado, no es la venta. No tendría que calcular ahí el saldo después de... La cuota uno. De C1. O sea, es el saldo después de uno. Por saldo después de uno por la tasa. Y el saldo después de uno no es la deuda. El saldo después de uno aquí es igual a la deuda menos la cuota uno. ¿Ah? Ahí había una pequeña trampa, ¿no? O sea que tenía que tener claro que tenía la cuota uno, ¿no? Si- Para hallar-- una pregunta. Sí. Para hallar el saldo después de la cuota uno, podés hacer el método prospectivo y sería lo mismo, ¿no? Pero es mucho quilombo. Pero no tiene, no tiene sentido, Bruno. ¿Cómo es el saldo después de la cuota uno? Es la deuda- La deuda menos la cuota uno, claro. Sí, sí, claro. Me da ochenta mil treinta y tres con treinta y ocho menos siete mil quinientos. ¿Por qué? Porque aquí no hay interés. Es la deuda menos esa cuota. O sea que en realidad me están prestando no ochenta y tres mil, me están prestando ochenta y tres menos siete mil quinientos. ¿Sí? Si tuviera que calcular el saldo acá, el saldo acá para calcular, por ejemplo, el interés del periodo tres, ahí sí, para calcular el saldo acá, o traigo las cuotas que restan hasta acá o llevo la deuda hasta acá y le resto las cuotas hasta ahí. Ahí sí puede usar un método o el otro. ¿Sí, Bruno? Está bien. En este caso, como no-- o sea, está bien, es el método, pero como este, esta cuota no tiene interés, no tengo que llevar nada a ningún lado. Y a esto lo multiplico por cero coma cero quince, que me da mil ciento treinta y tres. Por lo tanto, la amortización dos es siete mil quinientos menos mil ciento treinta y tres, seis mil trescientos sesenta y siete. (pausa de dos segundos) ¿Bien? (pausa de siete segundos) ¿Quedó? Bien. ¿Vamos al dos? Por lo menos para hacer un planteo y después cualquier cosa, ustedes lo terminan por si no nos da el tiempo, ¿no? Después queda la inversión para atrás (pausa de cinco segundos) . El ejercicio dos. El ejercicio dos de esta mismo-- Este es el nocturno. Las dudas le digo. Dice que el 30/05/01 se contrae una deuda que se paga de la siguiente manera: tres cuotas bimestrales, iguales y consecutivas de tres mil ochocientos sesenta y tres con cincuenta y tres, que la primera se paga el 30/06. Dos cuotas trimestrales de amortización constante de cinco mil, pagando la primera el 31/01/02. La tasa de interés que se aplica para el año uno es del cuatro efectiva bimestral y para el año dos es del veintiuno coma cincuenta y cinco cero seis efectiva anual. Tengo que hallar el cuadro de amortización e intereses de dicha deuda, indicando las operaciones más relevantes. ¿Sí? O sea que tenemos que hacer período, saldo inicial, interés. Acá puede venir cuota o amortización, lo que quieran. Cuota, amortización y saldo final. (pausa de veinticinco segundos) Uno, dos, tres, cuatro, cinco. ¿Qué me dijo? ¿Qué me dicen? Que las tres cuotas bimestrales de tres mil ochocientos sesenta y tres... tres mil ochocientos sesenta y tres con cincuenta y tres. Tres mil ochocientos sesenta y tres con cincuenta y tres. Tres mil ochocientos sesenta y tres con cincuenta y tres. Y después tenemos amortización de cinco mil y amortización de cinco mil.Y con esto tengo que completar el cuadro. ¿Sí? No tengo más que estos datos y ¿qué más tengo? Las tasas de interés que se aplican en cada uno de estos precios. Por lo tanto, ¿qué es lo que tengo que tratar de buscar? Cuál es mi saldo oficial, cuál es mi deuda. Así que, vean de hacer una grafiquita para ver (pausa de tres segundos) cómo es la deuda. Yo acá también podría decir: sé que esto es cero, sé que esto es cinco mil, sé que esto es cinco mil, sé que esto es diez mil. Ah. Pero vamos a calcular la deuda (pausa de doce segundos) . Así visualizamos además cómo es todo, ¿no? Con la gráfica y la línea del tiempo. (pausa de una hora y treinta y siete segundos) ¿Sí? Ahí me quedó la grafiquita. Tengan presente que la tasa de aquí para acá es una y de aquí para acá es otra. La primera es del... Bimestral. Ya la tenemos cuatro bimestras. Y la segunda es... anual (pausa de tres segundos) del veintiuno coma cinco, cinco, cero, seis. (pausa de veinticinco segundos) ¿Alguien armó cómo es la deuda? Puse. Sí. La cuota. Tres mil ochocientos sesenta y tres con cincuenta y tres... Valuada. Valuada en... Sí. De tres- De tres cuotas... A cero, cero, cuatro. Está bien. Tengan cuidado. Acá le di la bimestral, si le hubiese dado la mensual, a la bimestral. Bien, esa parte está bien. Después... ¿Ahora? Disculpa. Disculpa. (lag de conexión) ¿Alguien armó cómo es la deuda? Puse. Sí. La cuota- Tres mil ochocientos sesenta y tres con cincuenta y tres... Valuada... Valuada en... Cero. Sí. De tres- De tres cuotas... A cero, cero, cuatro. Está bien. Tengan cuidado. Acá le di la bimestral, si le hubiese dado la mensual, a la bimestral. Bien, esa parte está bien. Ahora. Disculpen los intereses de hasta diciembre- Más ¿qué? Uno... uno más- Más ¿qué? Yo también quería las cosas, Ros, para acá. Más diez mil, eh, puede ser, pero- Cinco mil hasta acá más diez mil (pausa de tres segundos) . ¿Cuánto debo aquí? ¿Cuánto debo acá? Cinco diez, ¿hasta dónde? Hasta acá (pausa de cinco segundos) . Pero ¿cuánto es el saldo que yo tengo acá de la deuda? ¿Cuánto debes aquí tú? Tenés que pasar tres meses al... Lo tenés que con-- descontar tres meses a los diez mil, pero el tema es que- Tenés un minutazo. Tres, tres, tres bimestres, pero eso viene después. Pero digo, aquí al 30 del 11, ¿cuánto es lo que debo? Diez mil, cinco mil y cinco mil, que esa amortización es puro capital. Cuando esa amortización, esto viene hasta acá sin intereses, porque esa amortización. Si yo vengo acá, ¿cuánto es el saldo acá?. Cinco mil. ¿Cuánto es el saldo acá?. Cinco mil. ¿Cuánto es el saldo acá ?. Diez mil. Sí? Claro, yo le quería sumar los intereses que en realidad no van... No, porque los intereses van acá afuera. Claro, van por fuera. Van por fuera. Y a esto que tengo que hacer estos diez mil. Claro, eso es a diciembre, que hay más bien tasa. Ya están en diciembre, están en noviembre. Están acá. Los tengo que traer hasta acá a esta tasa. Los diez mil son acá. ¿Sí? O sea que a esto lo multiplico por uno más cero coma cero cuatro a la un, dos, a la menos tres. ¿Sí? Está bien. Y esta deuda nos dio 20 000. Que miramos muchísimas grandes franquicias. ¿cuotas? Bueno, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, pero acuérdense, yo les había armado un esquemista cuota, cuota, cuota, amortización, amortización, amortización, amortización, y les había puesto cómo era la deuda acá. Eran estas cuatro amortizaciones, hasta acá la deuda es 4 A. Después, por uno más I a la un, dos, a la menos tres. Más las cuotas valuadas, en este caso, cero, tres, D y F. Distinto era cuando yo tenía amortización, amortización, amortización, y después tenía cuota, cuota, cuota, cuota. Ahí venía hasta acá con las cuotas como una renta. Y después, como tenía amortizaciones, esto era más estresado. O sea que la deuda, en este caso, la deuda es igual 3A más la cuota valuada en... Por ejemplo, si acá me lío con esto, acá es uno, acá es cero, acá al menos uno, sería el menos dos de cuatro cuotas de y. Y después habíamos visto cuando tenía cuota, amortización, cuota, lo que fuere. Sí. Quedó clarísimo. Esto es lo que tienen que tener claro. Cuando vas con amortización, Es el saldo aquí, es las dos amortizaciones, que es lo mismo que en el cuadro del 10 000. Ya aquí, este saldo de 10 000, le tengo que quitar este interés y así, por eso lo traigo hasta ahí. El interés del periodo uno, el interés del primer periodo, Es fácil. El más complicado acá va a ser el interés del tercer, del cuarto periodo. El interés del periodo uno es 20 000 por 0,04, que era bimestral, y esto es 800. La amortización es 3863, menos 063,53. Perdón, acá hice mal esto. Leí mal. ¿y me tratas a mí? Sí, pero ¿cuándo es la primera cuota?. En el seis, claro. Ven, Tengan cuidado. La primera cuota no es 30 del 7. Acá hice mal. La primera cuota es del 30 del 6. Sí, siete, ocho, nueve, diez. O sea que aquí, en el planteo de la deuda, aquí no es cero, sino acá es cero coma cinco, ¿no? Son bimestrales, claro. Son bimestrales, 0,5. Y acá no es a la menos tres, porque de acá va una, dos, tres, cuatro, cinco meses. Acá es a la menos cinco medios. Disculpen, acá había puesto 30 del 7 y es 30 del 6. Puse cuotas bimestrales.Sí, quedó el arreglo que hice. En el dibujo puse: La primera cuota 30 del siete y me dice que 30 del seis. Por lo tanto, este interés no es de un mes. Este interés es 1+0,04 a la un medio menos uno. Y esto nos da 396,08. 396,08. Y aquí, lógicamente, que esta amortización me quedó de 3467,45 y el saldo final es 20 000 menos amortización, 16 532 con 55. 532,55. Ahora sí, este interés es bimestral, por 0,04, 661,30. La amortización es 3202,23 y el saldo es de 3330,32. 13 330,32. Este interés también es el 4%, 533,21. La amortización es de 3 con y el saldo final es de 10 000. Y ahora, con cuidado, tengo que calcular este interés, el interés del periodo cuatro.. ¿Cómo es el interés del periodo cuatro? Es los 10 000 por... Es dos meses a la tasa del cuatro y un mes a la tasa del 21,55. O sea que sería 1+0,04. Como es bimestral, son dos meses, acá ya la 1. Y acá, si quieren, ya trabajo con la tasa por 1+0,215506. ¿Cuánto es a esta otra tasa? Un mes a la un doceavo menos una. Si querían, podían haber hecho afuera esta tasa mensual y era esto por esto menos uno. Y este interés cuatro, el interés del periodo cuatro da 570,52. 570,52. La cuota es 5570,52. El interés del periodo cinco, el interés de este periodo es el interés del trimestre. O calcula la tasa trimestral con esta anual o es 5000 por 1+0,215506 a la 3,12 menos uno. O esto, si quiere lo podrían haber calculado la tasa trimetrada afuera. Y esto me da 250, 5250, y sería ahí. ¿Está bien? Sí. ¿Quedó? Sí. Bien, ahí tienen un parcial con los ejercicios de saldo y rentas y saldo, cuadro, del período diciembre del 2019. Bueno, cortamos unos minutitos y volvemos. Hágame acordar de poner... Todo esto es lo difícil de conformar, que nosotros, lógicamente, que son datos que vamos a ir dando. Tengo ingresos del periodo dos, menos egreso del periodo dos, tenemos los ingresos netos del período dos. Ingresos del período N, egresos del periodo N, tenemos los ingresos N del periodo N. Cuando tengo un proyecto, voy a lograr tener esos ingresos netos de cada periodo, con lo cual voy a tener ingresos netos, los flujos de fondo, me quieran llamar, y voy a tener que tratar de determinar si el proyecto es o no es conveniente. Y habíamos puesto unos números y vimos y dijimos: Bueno, a ver, esto es o no es conveniente. Para eso, Vimos los criterios.Que tenemos para evaluar inversiones y determinar si un proyecto es o no es conveniente. Y ahí vimos el criterio del VPN, en donde dijimos que el VPN era a menos la inversión inicial más la suma desde J igual uno hasta J igual n de i sub J, los ingresos netos del periodo J, sobre uno más K a la J, donde K era o bien la tasa de costo de capital o la tasa de retorno requerida o la tasa de costo de oportunidad. Es lo que yo quiero ganar, es lo que le exijo al proyecto. Esta K dependerá de lo que yo le quiera exigir a un proyecto y dependerá de cuán riesgoso sea el proyecto. ¿Sí? Esta K va a ser más grande que la tasa libre de riesgo, más un premio por el riesgo, que es lo que le voy a exigir a un proyecto que me rinda. Si no, no corro el riesgo, me voy a dormir la siesta y pongo la plata en el banco o compro bonos del tesoro para ser más... (pausa de dos segundos) Esto podía dar mayor que cero, igual a cero o menor que cero. Si era mayor que cero, dijimos que el proyecto conviene. (pausa de tres segundos) Si es igual a cero, concluimos que es indiferente. Y si es menor que cero, no conviene. (pausa de cuatro segundos) El segundo criterio que vimos era el de la TIR, que dijimos que la TIR es igual a I, tal que menos la inversión inicial más la sumatoria desde J1 hasta JN de I sub J sobre uno más I a la J es igual a cero. Y acá, si yo tengo muchos flujos, más de dos, se me complica para calcular la TIR. Esta tasa la tendríamos que o tantear o, bueno, los que tienen máquina financiera la pueden calcular. Nosotros a veces le decimos: «La TIR es mayor que tanto», y bueno, y ahí ustedes tienen que tantear con esa tasa y después ver. Esta TIR podía dar dist-distintos resultados. Podía ser mayor que la TCC, que la K, igual a la TCC o menor que la TCC. ¿Sí? La comparo contra la tasa que yo quiero, la tasa de retorno requerida o la tasa de costo de capital. Si la TIR, que es la rentabilidad de un proyecto, es mayor que lo que yo quiero ganar, concluimos que el proyecto conviene. Si es igual, concluimos que es indiferente. Y, lógicamente, que si la TIR, la rentabilidad, es menor que lo que quiero ganar, no conviene. Y después, vimos el criterio del BPNP, que es más o menos lo mismo que el VPN, pero el VPN es el valor presente neto promedio. El BPNP es un valor presente neto promedio al final de cada período. Y el BPNP, en vez de ser dividido la can-- el VPN dividido la cantidad, es el VPN dividido el factor de evaluación. (pausa de cuatro segundos) Y lógicamente que las conclusiones son mayor que cero, igual a cero o menor que cero, como el VPN, porque en definitiva depende del VPN. ¿Sí? Después de esto dijimos: «Bueno, si yo analizo un único proyecto, los dos criterios conducen al mismo resultado». ¿Acepto? Acepto. ¿Indiferente? Indiferente. ¿No conviene? No conviene. Lo habíamos visto con una grafiquita. El problema se puede generar cuando yo analizo más de un proyecto, cuando yo analizo dos o más proyectos. Y ahí podemos tener distintos problemas que están un poco relacionados a las críticas que tienen cada uno de estos criterios. El VPN tiene dos críticas. Una es que cuando trabajo con proyectos con distintos desembolsos iniciales, el criterio del VPN no es un buen criterio a utilizar. Un proyecto de quince y uno de cincuenta, no podíamos comparar. Es medio-- no es justo porque uno es mayor que el otro. Ahí teníamos que ver qué pasaba con la inversión excedentaria de los treinta y cinco mil. ¿Qué hago con eso? En la otra crítica que tiene el VPN es que cuando tengo un proyecto aaah dos años y otro a seis o a cinco, a lo que fuere, tampoco es un proje-- es un criterio bien... eh, un criterio aplicable. ¿Por qué? Porque estoy comparando proyectos que tienen distintas vidas útiles. Y ahí hay un montón de soluciones. Una es la de ir con el BPNP. Y después vimos la crítica de la TIR, que la TIR tiene implícito en que esta fórmula supone que los flujos de fondos que se van liberando, se vuelven a reinvertir a la propia TIR.O sea que es muy difícil que una vez que yo cobre las ganancias del primer año, pueda invertirlo en el mismo proyecto con las mismas ganancias. Podré invertirlo en otra cosa, ¿sí? Pero muy difícil que pueda ser un proyecto con esa ganancia igual al proyecto original con la misma rentabilidad. Y esa es la crítica que tiene el criterio de la TIR. Por lo tanto, vamos a detenernos un minuto más, porque yo me olvidé de explicar una tasa que tenemos que conocer en el caso de que tengamos más de un proyecto y que se dé que por un criterio me conviene uno y por otro criterio me conviene otro. (pausa de cuatro segundos) Comparación de más de un proyecto. Tengo el proyecto A y el proyecto B. No quiere decir que siempre se dé, pero cuando yo comparo dos proyectos, podemos tener una situación. La situación uno, para llamarlo de alguna manera, es así. Proyecto A y proyecto B. ¿Cómo es el VPN de A con respecto al VPN de B? ¿Qué me conviene? El A. ¿Cómo es la TIR de A con respecto a la TIR de B? Mayor. ¿Qué me conviene? A. No hay problema, ¿sí? Por ambos criterios me conviene el proyecto A. O sea que, si se me da esta situación, no tenemos problemas. Ahora, ¿qué pasa si tengo la siguiente situación? O segundo caso, tenemos esto. Acá tenemos VPN y acá tengo tasa, siempre manteniendo eso en los seis. Tenemos... Proyecto A. (pausa de trece segundos) Mucho más abajo, pero bueno. Proyecto A y... (pausa de siete segundos) proyecto B. Tengo esta situación, ¿sí? Proyecto A, proyecto B. ¿Y acá qué tengo? ¿Qué tengo acá? Un punto en que los VAN son iguales. Un punto en donde los VPN o los VAN son iguales. En este punto, en este punto, esta tasa la vamos a definir como la tasa de Fisher. Aquí tenemos la tasa de Fisher. Que es la tasa en donde el VPN de A es igual al VPN de B o donde VPN de A menos VPN de B es igual a cero, ¿no? ¿Sí? Donde los dos VPN se igualan. Esa es la tasa de Fisher. ¿Está bien? ¿Qué pasa si yo estoy con tasas de costo de capital, tasas de costo de capital mayores que la tasa de Fisher? ¿Qué pasa cuando yo trabajo con tasas de costo de capital mayores que la tasa de Fisher? Que serían este segmento de aquí para acá. ¿Cómo es el VPN de B? Mayor a el proyecto A. Mayor que el VPN de A. ¿Sí? ¿Quién conviene? B. Conviene B. ¿Cómo es la TIR de B con respecto a la TIR de A? Mayor. La TIR de B es mayor que la TIR de A. Por lo tanto, ¿quién conviene? B. Conviene B. Así que, si yo trabajo con tasas mayores que la tasa de Fisher, me conviene el proyecto B que el proyecto A. Salvo que esté aquí, porque acá ya de acá para acá no me conviene ninguno de los dos, porque el VPN es negativo. Pero ta. Si vos esperás una tasa del motor, un veinte por ciento... Sí, acá. Si yo estoy acá, no me conviene ninguno de los dos proyectos. Porque ninguno te va a llegar a tanto. Porque el VPN de B y el VPN de A son negativos.Voy a perderte. Y si vos esperás una tasa menor-- Porque además la tasa de costo de capital es menor, es mayor que la tasa de... que la TIR. O sea que yo quiero ganar esto y este proyecto me da esta ganancia y este me da esta tasa. O sea que cuando yo estoy de aquí para acá, ni B me conviene ni A me conviene. Cuando estoy de acá para acá, A no me conviene. Si tu tasa de costo de capital es menor que la de Fisher, ¿puede pasar? Bien, ¿estamos acá? Cuando estoy con la tasa mayor a la tasa de Fisher, no hay problema. ¿Qué pasa cuando estoy aquí? Cuando la tasa de costo de capital es menor que la tasa de Fisher. ¿Qué pasa acá? ¿Cómo es el VPN de A? Mayor a B, ¿no? Es mayor al VPN de B. ¿Quién conviene? A. Conviene A. ¿Cómo es la TIR de A con respecto a la TIR de B? ¿Cómo es la TIR de A con respecto a la TIR de B? Menor. Menor. ¿Quién conviene? B. La TIR de A es menor a la TIR de B. ¿Esto qué es? Ah, ¿la TIR de B? Esto es la TIR de B. Esa siempre es la TIR. ¿Y esto qué es? La TIR de A. Siempre la TIR del proyecto B es mayor que la TIR del proyecto A. Por lo tanto, conviene B. Por un criterio, me da un resultado que conviene el proyecto A y por el otro criterio me da que conviene el proyecto E. Tendría que buscar una solución. Acá hay dos soluciones. Una solución, una solución es que... Solución es que A: conviene o tomamos como conveniente el proyecto con mayor VPN. Me guío por el criterio del VPN. Priorizo el criterio del VPN. Todo hay que ver, porque hay que ver si esto no responde a que uno y otro tienen o distintas vidas útiles o disti... O sea, que acá entra un montón de juegos, pero en primera instancia podemos decir que priorizo el criterio del VPN. ¿Por qué? Porque el criterio de la TIR, ¿qué tiene implícito? Tiene implícito el supuesto de que los flujos se reinvierten a la propia TIR. Y es muy difícil. Mientras que el VPN trabaja con una tasa de costo de capital que es una tasa racional, armada en función de tasa de costo de oportunidad. ¿Sí? Pues la crítica del, la TIR es que reinvierte a la propia TIR, lo cual es difícil. Por no decir imposible. Si tengo un proyecto que me da un cuarenta por ciento, quiere decir que todos los flujos, por la fórmula, se reinvirtieron al cuarenta por ciento. Y es muy difícil que yo pueda, esa plata que voy liberando, reinvertirlar a la TIR. La otra solución, que fue la que vimos la clase pasada, voy a borrar acá la gráfica. La otra solución, que es un poco más com-- este, un poquito más trabajada. La otra solución es calcular el VPN terminal o la TIR terminal, ¿no? Acuérdense que lo que hacíamos era: tengo la inversión inicial, tengo el ingreso de cada uno de estos períodos. Lo que hacemos es reinvertimos estos ingresos que voy liberando netos y calculo el valor terminal. Y con este valor terminal y con esta inversión inicial, calculo o el VPN terminal o la TIR terminal. ¿Sí? Y con ese valor, que lo que hice fue reinvertirlos a una tasa de reinversión, calculo-Que si no la damos, si no la tengo... (pausa de tres segundos) trabajo o supongo que los reinvierto con la tasa de costo de capital, con la K, que es más razonable que reinvertirlos al tiro. Y ahí, por las dudas, reiteramos que el VPN terminal... (pausa de cuatro segundos) es igual a menos la inversión inicial más el valor terminal... (pausa de cuatro segundos) sobre uno más K a la n. (pausa de cuatro segundos) Con este valor y con este valor, ca-- trayéndolo hasta acá, a la K, calculo el VPN o VAN terminal. La TIR terminal... (pausa de siete segundos) es igual a I terminal, tal que menos la inversión inicial más el valor terminal sobre uno más I a la n es igual a cero. Y ahí lo que calculo es la I (pausa de dos segundos) terminal. ¿El valor era el valor terminal todos los flujos (...) ya menos la inversión inicial? No. La inversión inicial está ahí. Son todos los flujos de fondos solos llevados hasta el final. Si no, me estoy restándolo dos veces. Yo después comparo este valor terminal con esta inversión inicial para calcular, trayéndolo hasta acá, el VPN terminal, o con esto y esto, trayéndolo a una tasa, calculando la TIR terminal. ¿Sí? Bueno, y ahora sí, quedó, espero, más completo y más claro el tema de inversiones. ¿Sí? Y en esta parte que es un poco más de discutir y requiere distintas bibliotecas. Así que bueno, no hay una única... (pausa de dos segundos) verdad. (pausa de trece segundos) Vamos ahora sí al ejercicio dos. (pausa de treinta y uno segundos) El ejercicio dos tiene básicamente que dos partes. ¿Sí? Que quizás hubiese sido más claro que estuviera redactado de una manera distinta, con un punto y aparte y después la otra. Dice: el 31 de octubre del 01, una persona compró un apartamento de cien mil dólares y lo financió de la siguiente manera: cincuenta mil dólares-- el mismo 31 de octubre, una seña, paga la mitad-- veinte mil el 30/11 y el saldo en doce cuotas mensuales iguales que consecutivas, pagando la primera el 31/12 del 01. Se pacta un interés del uno por ciento efectivo mensual. Ahí debería de venir un punto y debería de venir el se pide uno. Calcule las cuotas mensuales de la financiación del apartamento. ¿Sí? Ese sería para que quede más clara la correcta redacción. ¿Está bien? Vamos a hacerlo así y después vamos a ver cómo seguimos. ¿Qué me dice? Me dice que un apartamento cuyo valor es de cien mil se financia de la siguiente manera. Esto es el 30 del del 01. Aquí pagan cincuenta mil. El 30/11 pagan veinte mil y el 30/12 empiezan a pagar cuota uno, cuota dos, cuota doce. La tasa que se cobra es del uno por ciento mensual. Quiero saber cuánto es el valor de la cuota. O sea que cómo me quedaría el valor de la cuota.¿Qué conozco? Los cien mil. Los cien mil. ¿Co-- A qué van a ser igual estos cien mil? A cómo lo voy a pagar. A los cincuenta. Cincuenta mil- Más veinte traídos de allá. Más estos veinte o dividido o por uno más cero coma cero uno, o por uno más cero coma cero uno a la menos uno, ¿más qué? La cuenta de doce cuotas. La cuota valuada, ¿en qué, T? Y... cero... menos uno. Menos uno de doce cuotas de cero coma cero uno. ¿Sí? Y ahí me dio estas cuotas. Estoy haciendo las cuentas, que no voy a plantear esto ya. Dos mil setecientos nueve... con ochenta y nueve o dos mil setecientos diez, si alguien quiere no trabajar con un chaco. Dos mil setecientos nueve con ochenta y nueve. ¿Está bien? (inspira) Eso es cómo me queda financiado el apartamento en estas cuotas (pausa de cinco segundos) . Ahora, me dicen que este apartamento que se paga y tiene esas inversiones, esas erogaciones en estos momentos, se alquila y el primer alquiler de ochocientos dólares se cobra el 30 del 11 al mes. Además, los 30 de junio de cada año, esta persona tiene que pagar mil dólares por concepto de contribución. O sea, algo razonable. Estamos viendo un ejemplo medianamente, eh, de, de la realidad. (pausa de tres segundos) Además, el valor del apartamento dentro de cinco años va a ser de ciento cinco mil. O sea que cuando pasen los cinco años y termine la inversión, yo ese apartamento lo puedo vender en ciento cinco mil. Determinar la conveniencia del cri-- eh, de la, de invertir en el apartamento según el criterio de la TIR para una tasa de costo de capital del seis coma uno, seis, siete, siete, ocho, uno, dos por ciento efectivo anual para una inversión de cinco años. Y después me dice que calcule el VPN p bimestral, no mensual, bimestral de esta inversión. Ahora, yo sé que aquí voy a tener un montón de flujos de fondos. Entonces, la TIR no la voy a poder calcular. O sea, tendría que estar, entrar a tantear. Entonces, ¿qué me conviene? Me conviene calcular el VPN, que además lo voy a usar para el SEPI de tres. ¿Por qué con el VPN? ¿Qué voy a poder concluir? Que es lo mismo que con la TIR. Entonces, yo le voy a decir: Yo te voy a hacer trampa, porque vos me pedís que yo te... No, es que este está hecho a propósito. Es para que ustedes razonen que si el proyecto es conveniente por el VPN, como es un único proyecto, también va a ser conveniente por la TIR. Entonces, para no tantear y hacer doscientas mil cuentas, calculo el VPN, que es un tanteo con esa tasa, en realidad. Calculo el VPN. Si ese VPN es positivo, el criterio conviene por el VPN. Como es un único criterio, también va a convenir por la TIR. Si no me conviene por el VPN, no me va a convenir por la TIR. Entonces, yo voy a trabajar con el VPN, no con la TIR. ¿Está claro los que están en casa? Sí, quedó claro. Bien. Entonces, vamos a ver. Vamos a tratar de hacer una línea de tiempo (pausa de cuatro segundos) lo más clara posible. (pausa de cinco segundos) Me dice que el 30 del 10, 30/10/ del cero uno, ¿acá qué invierto? Cincuenta mil. El 30 del 11, veinte mil. El 30 del 12, dos mil setecientos nueve con ochenta y nueve. Acá vendría enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio. El 30 de junio del cero dos, ¿qué vendría acá? Mil. Vendría mil, además de cuota uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, además de los dos mil setecientos nueve con ochenta y nueve. Esos restos son todos. Todo esto es egresos. Quizás lo tendría que haber puesto en rojo, ¿ajá? Acá tenemos siete, ocho, nueve, diez, hasta el 30 del 6 del cero tres, en donde voy a tener otros mil. Ya no voy a tener más las cuotas, ¿no? Uno, dos, hasta el 30/6 del cero cuatro, que voy a tener otros mil. Entonces-Acá treinta seis del cero cinco, otros mil. Un año, dos años, tres años, cuatro años, hasta acá. Treinta del seis del cero seis, otros mil (pausa de cuatro segundos) . Y aquí tengo treinta diez, eh, nueve, ¿no? Ses-- cinco años. No, treinta diez del cero seis, voy a tener... (pausa de dos segundos) Hasta ahí va a terminar mi inversión, mis cinco años, ¿sí? Aparte, ¿qué tengo yo acá? Ochocientos, ochocientos, ochocientos, ochocientos (pausa de tres segundos) . Y acá tengo ochocientos y además ¿qué? Trescientos cinco mil doscientos. Esto es positivo (pausa de dos segundos) . ¿Está bien? Bueno, más o menos me quedó la línea del tiempo. Yo puedo, para calcular el VPN, traer todo a la tasa de costo de capital, pero tengo que hacer sesenta cuentas por lo menos. Entonces, ¿qué es lo que voy a hacer acá? Divido de acuerdo a las rentas. Sé que la tasa de costo de capital es del seis coma... Uno, seis, siete, siete, ocho, uno, dos por ciento. Así que el VPN, ¿a qué es igual? Menos cincuenta mil (pausa de cuatro segundos) menos veinte mil sobre uno más... Bueno, acá, si quieren, puedo calcular esta tasa de costo de capital mensual, que es el cero coma cinco por ciento, ¿no? O puedo trabajar con la anual, como quiero, pero ya que tengo la mensual, que la voy a usar para después, cero coma cero, cero, cinco. Más qué? Las doce cuotas- Menos, perdón. Menos las cuotas que voy a pagar dos mil setecientos nueve con ochen-- ta y nueve valuadas en qué T? Menos uno. Acá viene el uno, acá viene el cero, acá viene el menos uno. ¿De cuántas cuotas eran? Dos. ¿A qué tasa? La mensual. Cero, cero, cinco. ¿Menos qué? (pausa de cuatro segundos) Estas cinco contribuciones de mil traídas al treinta menos sss-- mil, perdón, no son dos mil, menos mil, valuado ¿en qué T? Yyy... treinta y seis. O sea, este que sería acá? Acá sería... No, acá sería uno. ¿Cómo son las cuotas? Anuales. O sea, que este uno sería, como son anuales, este uno sería doce sobre doce. Acá, ¿qué sería? Once, doce, diez, doce, nueve, doce, ocho, doce, siete, doce, seis, doce, cinco, doce, cuatro doceavos. Valuada en cuatro doceavos. ¿De cuántas cuotas? Cinco. ¿A qué tasa? La anual. La anual: cero coma cero seis, uno, seis, siete, siete, ocho, uno, dos. Todo esto resta, son todo gastos. Y a esto, ¿qué voy a sumar? Los ochocientos. Los alquileres de ochocientos valuados en QT. Cero. En cero, ¿cuántos alquileres voy a tener, si son mensuales, al cabo de cinco años? ¿A qué tasa? A la mensual. A la mensual (pausa de tres segundos) . ¿Más qué? Más los ciento cinco mil por uno más. O bien traigo los ciento cinco mil, cinco años a la tasa anual o sesenta meses a la tasa mensual. A la de diez años. ¿Sí? Porque son cinco años. ¿Cuál quieren? ¿Cero coma cero, cero, cinco? Sí. Cero, cero, cinco a la menos sesenta. Alguien podría acá haber puesto uno más cero, coma, cero, seis, uno, seis, siete, siete, ocho, uno, dos a la menos cinco. Cualquiera de las dos está bien (pausa de tres segundos) .Esto resta y esto suma. Y me quedó que el VPN del proyecto de este apartamento es 13.716 más menos coma 95. Entonces, ¿qué digo? Como el proyecto conviene por el VPN, entonces también conviene por la pir. ¿Sí? ¿Quedó? ¿Les quedó claro a los que están en casa? ¿Eh? ¿Alguien? Por lo menos un sí o un no. Sí, sí, quedó claro, profe. Bien. Así que bueno, en definitiva, ya tengo el BPM. ¿Qué me pedía? Se pide tres. Bpn bimestral. O sea, cada dos meses. Esto, si ustedes lo hacen en un Excel y van a estar las funciones, están las funciones, pueden armar todos los flujos de fondos y ubicados en un cuadro y después calcular el VPN. Calculan los flujos de fondos, van poniendo cada cosa abajo, calculan los ingresos netos de cada período y pueden calcular el VPN, hasta la TIR, lo que fuera. Tienen en Aulas un desarrollo de las funciones financieras. Hay un ejemplo y hay cómo trabajarlo. El DPNP dijimos que es igual al BPN sobre el factor de evaluación 0 N I. En este caso, en este caso, el BPNP va a ser igual al VPN 13.716,95 valuados en 0. Si yo lo quisiera mensual, ¿cuántos meses tengo en cinco años? 60, pero lo quiero bimestral, por lo tanto, en 30. ¿Y qué tasa tengo que poner ahí? La bimestral, que la tasa bimestral es del 0,01. Es uno y un poquito, acá depende un poco de lo que quieran trabajar. No importa, no pasa por eso. Y esto me da con 51. Y ahí tenemos calculado el VPNP de este proyecto bimestral. Si fuera mensual, acá hubiera sido en 0, de 60, de 0,005. Si lo hubiera querido anual, era en 0, de 5, de 0,06. Todo el chorrete aquel, 1,6778. Depende de cómo lo quieran. Si lo divido entre los bimestres, entre años, entre meses o entre lo que fue. ¿Quedó?. ¿Sí? Bueno, el ejercicio tres. El ejercicio tres, tenemos tres proyectos: A, B y C, que son a cinco años. Son mutuamente excluyentes. O me quedo con el proyecto A, B o C. Quiere decir, excluyentes es que hago uno u otro. No se pueden hacer todos. ¿Está bien? La tasa de costo de capital es del 10% efectivo anual. Se pide hallar X, Y y Z. ¿Qué es lo que vamos a hacer? Para eso vamos a plantear cómo es el VPN y me va a dar que voy a poder despejar la X. Planteo cómo es la TIR y me da que voy a poder despejar la Y. Y planteo cómo es el VPN y voy a poder despejar la Z de cada uno de esos proyectos.Después me dice ¿qué proyecto elegiría usted por el criterio del máximo BPN? Si me guío solo por el BPN, a pesar de que tenemos el problema de que tienen distintas. Pero bueno, obviando eso, en realidad la pregunta tendría que ser: ¿Qué proyecto tiene máximo BPN? ¿Qué proyecto tiene máximo BPNP y qué proyecto tiene máxima tiempo. Así que lo que primero tendríamos que hacer es calcular X, Y y Z. A ver, si calculan la X, que es el BPN, tienen que plantear cómo es y ver de si pueden calcular la X. E. Tiene que plantear cómo es y ver de si pueden calcular E. R.Hacemos con B, pero haciendo el planteo de la TIR. O sea que esto es para... (pausa de cuatro segundos) Yo sé que la... (pausa de cinco segundos) Que la TIR de B es igual al quince coma o cero coma quince, para mantener... cero coma quince, dos, tres, ocho, dos. Tal que menos veinte mil más X... No, perdón. Es Y. Valuado en cero de cinco de cero coma diez. ¿A qué es igual esto? ¿A qué es igual esto? Se me va todo eso. ¿A qué es igual esto? Si esta es la TIR. Perdón. Acá es cero coma quince, dos, tres, ocho, dos. Cero coma diez. ¿A qué es igual esto? La TIR. ¿Qué me hace esto? Igual a... Esa es la definición de la TIR. Es la tasa que me hace esto igual a cero. Es la tasa que me descuenta los flujos de fondos y los iguala la inversión inicial o que hace el VAL igual a cero. Este número es el mismo de tres coma siete. Esto que está restando pasa sumando, esto pasa dividiendo y me queda que Y es igual a seis mil. (pausa de cinco segundos) ¿Está bien? Bueno, nos queda después hacer Z, que es más fácil, porque no tengo que andar haciendo el VPN. Z. Para Z, yo sé que el VPN de, de C es igual a novecientos cincuenta y cuatro, que es igual a menos dieciocho mil más Z. Valuada en cero de cinco. Valuada en cero cinco. De cero coma diez. Porque fue la tasa de costo de capital y me queda que Z es igual a cinco. (pausa de tres segundos) Y la clase que viene vemos cómo seguimos con la parte dos. Qué proyecto elegiría. Por el VPN y el VPNP no hay problema. Lo que vamos a dedicar un poquito a ver cómo hacemos con el de la TIR, porque no voy a calcular la TIR de A ni la TIR de C. ¿Sí? Bueno, muy bien, gente. A repasar todo y nos vemos el lunes. Cualquier duda o el viernes, mañana, clase extra o como quieran. ¿Está bien? A ver si yo le puedo finalizar. Salir. Asignar y abandonar.


=== 19-08-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1111555345

---

En poner a grabar que consiste en la hoja de fórmula que está colgada en aulas. Y aparte ustedes pueden traer una hoja a cuatro manuscrita personal de los dos lados con todas las notaciones que ustedes quieran hacer en ella. Sí, pueden escribir lo que sea para que les ayude para poder después hacer el parcial, porque no nos interesa que esto sea una, este una clase de memoria en donde ustedes tienen que acordarse Ford no nos interesa que ustedes sepan los conceptos de matemática financiera. Los puedan aplicar frente a determinados casos que tratamos de poner el cillo sí, nos vamos a encontrar después que todo lo que vimos, teóricamente lo vamos a plasmar en prácticas en ejercicios prácticos que vamos a ir resolviendo algunos en clase, otros le pediremos que ustedes los hagan. Y después en función de eso, haremos las pruebas de evaluación. Ah, y suman la materia que tiene muchos temas y tiene sus particularidades y sus complejidades. No es una materia sencilla, no es imposible. Si ustedes la siguen, la van a poder exonerar. Ah, este, pero para eso hay que seguirla. Hay que trabajar y las dudas que hayan las transmiten, las plantean y las tratamos de evacuar. Acuérdense que además van a tener clases de consulta, eh, que son los días lunes y los días viernes, los lunes son de tarde después le pasaremos bien el horario y los viernes son de mañana clases de consulta que ustedes se conectan por su y acceden a una clase en los viernes de mañana. Voy a estar yo los lunes de tarde está gastón huertas, que es en el otro profesor Isabel noche. Y ahí ustedes van, se conectan y este hága las dudas que quieran, lo que sea, es una hora que está ahí después. Independientemente de eso, habíamos manejado un grupo de whatsapp que lo habían armado. Y por ahí, si alguno de los que veo que están por ahí, se quieren anotar el grupo de whatsapp, este era Jonathan que lo habías armado, Eh? Lo armó Mila, pero quedé como administrador y puedo pasar el link. Bien, si, para pasar el link. Ah, para que los que no estuvieron en la clase pasada y no se anotaron, tengan acceso a ese grupo de whatsapp. Así podemos también tener otra instancia para evacuarlas la la idea es que ustedes dudas durante el curso, la puedan evacuar si la tienen, no la consultamos. Clase de consulta, lunes y viernes esta semana no arrancaríamos creo que la semana que viene y grupo de whatsapp, lo que sea, pregunta dentro de las posibilidades, lo contestamos. Por lo general, mantenemos un di bastante fluido fuera de clase, porque tres horas no hay alcanza. Sí, pero las tres horas que vemos acá no son suficientes para poder adquirir los conocimientos y tener los fies después la de los parciales son instancias de prueba que para hacer este ejercicios del tipo de los que hemos manejado en clase, pero tratamos de que no sean hechos repetitivos, no? Entonces siempre después de cada distancia de parcial, resulta que ese parcial fue el más difícil de los últimos años. Lamentablemente, si. Y sin embargo, son más o menos bodos dentro del mismo nivel, alguno queda un poquito más pesado otro, quedo un poquito mal llegar. Pero dentro del nivel de clase, sí, lo que si tratamos de hacer cambios y modificaciones, no a veces la, eh, la gente piensa que haciendo una semana antes, los últimos cinco parciales ya está estudiada en la materia. Y no, no, no es así. Ah, más bien, hay que enfocarse en lo que hemos visto en el curso en las prácticas. Después lo parc. Es una etapa de de ejercitación, pero la base está en lo que hemos aprendido a el largo del curso. Está bien, así que les pido, encarecida encarecidamente que siga en la materia, que la preparen que trabajen, porque ahí es donde termina de aprenderse y cerrar el el sí. Y cualquier duda estamos para poder evacuar las preguntas que tenga. Bueno, qué habíamos visto en la clase pasada? Habíamos comenzado a ver el concepto del factor valor, tiempo del Este factor, lo que había maneje lo que manejaba era el concepto de que el dinero no vale lo mismo en distintos momentos de tiempo. No son lo mismo si empezó, soy que MXN $100 dentro de un año. Sí, por distintos factores. Uno de ellos era el concepto del interés. Y así habíamos definido el interés con la diferencia entre un valor presente al día de hoy y un valor futuro al memento n tanto tiempo, seis meses, un año, lo que fue esta diferencia es lo que habíamos llamado interés. Y así definimos el interés, cómo la diferencia entre un valor futuro y un valor presente. Si voy al banco hoy y abre un plazo fijo y coco dólares a un a años al percent sí, bueno, dentro de un año voy a haber retirado del banco los $10,000 que coloqué hoy más. El percent retiró $200. Sí, y ese es el concepto del interés de esta pbra. Si yo quisiera ver cuál es mi valor futuro, ese valor futuro va a ser igual a el valor presente, más el interés. Y bueno, por el contrario, si yo tengo valor al futuro, un interés, si quiero calcular el valor presente, lo podríamos despejar perfectamente de estar después de esto, dijimos muy bien, si yo veo al banco, no me preocupo porque le digo al al oficial de cuenta que me atiende, le digo mira, vengo a depositar tanta plata durante tanto tiempo. Y el entras en la computadora a lo mejor sin saber nada de interés. Y me dice perfecto, depositar dólares hoy en dólares dentro de un año, te vamos a dar dólares porque no calculó el sistema que está programado para hacer el cálculo del valor futuro. Bueno, justamente que nosotros vamos a ver cómo calcular este interés. Y ahí vimos que habían distintas formas de calcular el interés. Y básicamente vimos las dos fórmulas que tenemos de cálculo del de interés. Y así vimos una forma que es el cálculo del interés simple en donde siempre la casa se aplica sobre el valor original. Siempre aplico sobre este valor. Cualquiera sea la verdad de tiempo que estamos analizar. Es una forma simple. Y ahí habíamos llegado a que el interés era igual a valor presente por y por n o habíamos llegado a la fórmula del valor futuro igual a valor presente por uno más. Y por n. Y de esto de esta forma, nosotros podemos calcular el interés en el caso, que estemos manejando una forma de cálculo de interés simple que básicamente no se utiliza. Ah, pero ahí tenemos la fórmula de calcular el interés. Y después vimos la fórmula de calcular el interés. Pero compuesto en dónde en este caso, habíamos llegado a que valor futuro es igual a valor presente por uno más y elevado a la red. Esta fórmula no las tengo. Por qué saber de memoria? Las tenemos en la hoja de fórmulas. Y aparte ustedes las pueden traer en la hoja que ustedes pueden manejar en f con un crédito. Lo que sí tenemos que tener, bien, bien, bien, bien, claro es qué, Qué es y qué habíamos dicho que era yo pasa poquito más, estás una pasa efectiva de un perito? Mm-hmm. Sí, y es una tasa f de de un período. Esta fasa esta tas en el interés simple no es relevante porque es interés simple, ta si es, es relevante el interés compuesto, esta tasa, eso, pero yo ya manejo lo mismo para las dos para no complicar esta tasa es una tasa deiva que después vamos a ver que existen distintos tipos de tasas y la vamos a comple por ese edad. Pero siempre en esta fórmula acá vamos a tener una tasa aiva después vamos a ver tasas nominales cuando veamos la semana que viene. Y bueno, yo con esa tasa nominal, no la voy a poder poner acá. Vamos a volver a insistir con este tema acá. Tasa efectiva, siempre efectiva, efectiva, mensual, efectiva del period que sea. Y lo otro que habíamos visto era que qué pasaba con i unidad y que está la misma unidad, eso misma unidad de tiempo misma unidad de tiempo. Quiere decir que si yo trabajo fue una tasa y yo siempre trabajo y razono en función de la tasa, no de la n. Tengo una tasa efectiva mensual. Después veo la n expresada en mees. Tengo una tasa efectiva trimestral. Después pienso la n expresada en trimestres. Y así, con la unidad de tiempo que sea, era claro. Bien, Cómo me consultado? Es n c a la n, En dónde uno acá a, sí, uno más i por, ah, sí, a veces a pregúntame, trato de tener un la le también cara. Pero bueno, a veces puede vernos igualmente vuelvo a lo mismo, bajar la hoja de fórmulas. Esta fórmula las tenés. Sí. Así que esto es lo que yo tengo que tener. Bien, claro, si lo quiero ver gráficamente, lo cual simplemente al efecto me vean gráficamente que ayer no lo vimos gráficamente, cómo se compar? Comportaría el valor futuro en función de la tasa en uno. Y en otro caso, si yo lo veo gráficamente, y si yo acá tengo valor el futuro. Y acá tengo tasa y tengo el interés simple, el valor futuro del interés simple es una recta porque el interés siempre es en mí. Entonces yo coloco 100 al por percent acá tengo 105, 110, 115, 120 100 es una recta. Esto es el valor futuro de de interés simple. Mientras que el interés conflict es una función exponencial, va a ir creciendo exponencialmente porque porque los intereses se van a ir ACU. Entonces acá será 100 acá será ci, pero acá que era acá, ya no va a ser, será 110 con cinco o 10 con algo. Y así va a ir creciendo en forma exponencial. Solamente se da igual el valor futuro de interés simple e interés compuesto cuando la tasa es per perdón, tiempo acá no tiempo, tiempo, cuando el tiempo que es en qué memento es igual el valor futuro de interés simple en en uno, por qué? Porque la primera unidad de tiempo, como se calcula sobre el valor al inicio en ambos casos es lo mismo. Y además, si yo acá pongo un uno, si acá pongo un uno, me queda valor, presente igual el valor futuro igual el valor presente por uno así. Y si acá pongo un uno, me queda valor futuro igual valor presente por uno así. Ah, así que en uno es igual entre cero y uno me daría más grande el cal donde el valor futuro de interés simple que el de valor futuro de interés compuesto. Y de ahí en adelante siempre va a ser más grande. El cálculo del interés compuesto. Bien, bueno perfect. Y habíamos hecho la práctica uno que habían quedado algunos huecos que les pedimos que los trabaje y habíamos empezado a hacer la práctica dos en donde la intención de la práctica uno era más bien razonar esta parte que la ahí y la n misma unidad de tiempo. Y ahí tuvimos distintos casos, una tasa mensual, lo que loábamos tres mes es una tasa semestral, lo que loábamos 130 días tuvimos distintos casos para que ustedes practiquen. Y esto no sea un problema que la i y la n tiene que estar en la mismo día. Primer grado de dificultad que tenemos en esto que la y la n tiene que estar en la misma en manera porque no son una dificultad más matemática. Son una dificultad de razonar. Si la tasa mensual, la nss, si la tasa se metral la nsm de acuerdo al tiempo que sí, está bien. Sí, sí, primer tema que tengo que tener. Bien, bien, claro. Ah, no sea cosa que porque esto, como, vamos a ir arrastrando temas. Sí. Si ustedes me yo les pido que calculen el valor futuro de un valor presente. Tienen una tasa mensual, eh? Eh, una tasa cua trimestral, una tasa cuatrimestral y lo coloco tres meses. Esto sería tres cuartos. Sí. Si alguien el día del parcial me pone cuatro tercios, es primer tema que tiene que estar claro para no cometer este error también. Sí. Así que eso leo a trabajar la parte de la n, la y, bueno, después habíamos empezado a ser la practicada dos que habíamos hecho el ejercicio uno y dos, perdón, uno y cuatro. Entonces, vamos a seguir con el ejercicio número dos que la practicados así. Creo que están en casa. Tengan la mano, la práctica así no la comparto para no perder fichar roni en la en la grabación por dense que las clases están todas grabadas para después poder este repasadas independientemente de eso todavía, eh, yo tengo unas grabaciones que que hicimos en la época, básicamente de la pandemia en donde grabé videos en youtube que están subidos de interés de renta de descuentos. Hay unos cuantos vide gritos cortos de media hora que los habíamos grabado en ese memento este para para poder dar un apoyo. Están como en el Jordan que descuento dos sirve más ejercicio en número dos, qué dice? Dice y el 30 de diciembre se depositó en un banco en la suma de 20,000 dólar pesos a una casa de 40 efectivo anual, calcular el monto que se tiene en la cuenta en las siguientes fechas 28 de febrero, 30 de junio y 31 de febre de diciembre del año. Y así que voy al banco y de deposito él de diciembre del año MXN $1 20,000. Y quiero saber cuánta plata tengo el 28 de febrero cuen bien, los meses no 28 de febrero del c, 30 del seis, 30 del seis del cero dos y uno 12. Quiero saber cuánta plata tengo acá, cuánta plata tengo acá y cuánta plata tengo él y lo coloco a una tasa del 40 percent efectivo igual. Cómo es entonces el valor al 28 de febrero del sería ya creo, eh, de depositante bien, 20,000 es mi valor presente por pasa que si con cuatro la tas que a nueve efectiva anual. Y cuánto tiempo coloco dinero? Dos 12, dos meses, dos meses o tanto cuando n, como dijo alguien ahí, dos docet. Y esto da con ses. Ahora eso sería este valor futuro uno. Ahora calculo este valor al 30 del seis del cómo sería ese valor Ese Mismo, pero cambia en, A ver El valor presente, va a ser el valor futuro del o sea, lo que nos dio en el de arriba va a ser más el valor presente. Bien, perfecto. No voy a par. O sea apojos tenemos ahora, vamos a ver, tenemos dos opciones de respuesta de esto. Lo podemos hacer de dos, manejas una es partiendo de este valor como mi valor presente por uno más, la tasa y elevado a la cuanto La diferencia de meses Cuatro son cuatro meses. Por lo tanto, elevado a la Cuatro 12, Cuatro 12, sí, cuatro, 12 ago. Si. D. Sesa. Con 30 mos. Otra forma de hacer esto, tenemos otra forma de hacer esto. Sí, como estamos con interés compuesto, cuál sería la otra forma? El valor futuro al 30, seis del Haciéndolo? Pues 20,000 como valor, eh? Pero cambiando, em, en vez de cuatro 12, hay 12 Texto, texto estos 20,000, pero llevando los seis meses, que es lo mismo que llevándolo los dos meses y después cuatro, que fue lo que hicimos acá. Así que la otra forma sería 20,000 por uno más cero 40, pero ahora son seis meses, o sea, a las seis, 12. Y lógicamente que tengo que llegar a lo mismo con y puedo tener alguna pequeña diferencia en decimales en este caso por un tema de redondeo. Nada más. Sí. Y bueno, haciendo lo mismo de una forma o de la otra, puedo calcular el valor futuro al 31 de diciembre. Cómo sería el valor futuro al 31 de diciembre del CE? O bien, arranco con los veintitrés 1006, 64 con 32 por uno más cero 40 que de acá acá. Cuántos meses van dos? No meses a seis, seis. Sí. Si hubiese tomado la opción en azul ahí. Sí, era voz. Y esto es a las seis 12 bus. Y esto nos dio 28,000. Bien, bien, mm-hmm. Quedó claro. Di Una consulta así. Tomás desde, digamos, un año, lo lo elevas a La uno. Claro, claro. Si hubiese tomado la otra forma, la otra forma sería valor futuro. Al 30 del seis del CE dos sería igual partiendo, eh? Perdón, 30 12 sería igual a los 20,000 por uno más. Pero de acá hasta acá a la 12, en realidad a la uno iba a llegar a los mismo 28. Eh? Dudas, no estamos arriesgando del va, eh? Ah, pero eh de no se va a ir comple más. Vamos al ejercicio tres. Ejercicio número tres. Tenemos que el 30 diciembre, José abrió la caja de ahorro y puso $1,000 el 15 de enero depositó 1000 el 28 de febrero retiró qui el 30 de mayo depositó y el de junio retiró, sabiendo que lo le otorgo un interés del respectivo mensual, determinar el monto que tenía en su cuenta el 30 de agosto. En este caso, básicamente lo que conviene es la opción que hicimos en negro, ir siguiendo período a período. Porque como a agrego y resto. Ah, lo podríamos hacer todo junto. Pero lo más claro es ir período a. Y tenemos que el 31 de diciembre depositó dólares 30 de diciembre del 90. Después me dice que el 15 de enero de cero uno agregó otros d fa el 28 de febrero del uno retira $500 el 31 de may. Yo deposita dólar y el 30 del seis retira $800. Quiere saber qué plata tiene el de agosto del cer. El banco paga a un interés del percent efectivo men. Entonces, valor futuro al de enero, los por uno más cero como más uno, cuánto tiempo colocó el dinero? 15 días como la tasa es mensual, un men elevado para la Un Medio, 15, 30 aos cero comoa cualquiera de esos valores está correcto. Cualquiera que haya razonado de esa manera está bieno me da, Tenemos que manejar dos, dos cifras después de la coma. Siempre Cuando estamos con unidades monetarias. Sí, lo más correcto es llegar a dos cifras. Está bien. Si ques no vuelva que esto no es el la dificultad de la materia ni la no, no. Y alguien me pone, no sé, 1005 está bien. Ah, no hay problema. No está ahí, eh? Este el grado dificultad por lo general con dos lugares después de la coma para cifras monetarias. Está bien. Y con cuatro lugares después de la coma para tasas, está bien. Sí. Pero pueden ustedes manejar más lugares o menos lugares? Va a haber una pequeña diferencia en los resultados? No, eso ahora, el valor futuro al 28 de febrero. A qué va a ser igual? Chu, acá tengo con son que le agregó o sea, los con no y más 1000 que son los dos con no. Y nueve lo coloco al uno percent mensual. Cuánto tiempo va de 15 de enero del de febrero? Dos meses que son dos. Un ah, no es un mes. Tenga cuidado con esa chica. No? Mm-hmm. Sí. Un mes y medio. La tasa mensual elevado a la uno con uno con sí. Y esto da con ahora resto 500. Y lo coloco hasta el 31 de mayo, con lo cual los dos con le resta 500. Y lo coloco desde el 28 de febrero al 31 de mayo al por 100. Son tres meses. La tasa mensual tres. El pa al con y acá llegué acá. Sí, claro. Ten 500, llegué a 35. Y si te la cuenta, ah, te buena pensión a cifra que poca. Sí, claro. Eso por uno con al cubo que es un tres con tres. Claro. Tres de un sí. Ah, no, no, No, no, por primera vez que era la va ser era mínimo. Mm-hmm. Sí, sí, es poca decir, no, es porque la tasa del hoy en día, las tasas de interes son ínfimas. No tiene si quieren ganar plata haciendo plazo fijo estamo el hor. Sí. Hay que elaborar para hacer plata. Ah. Haciendo inversiones financieras. Bueno, eh, en algún memento alguna alguna inversión nos vayan a poner en mi inversión. Gana en conexión ganadera, no? Y tengan cuidado. Si mañana les ofrecen inversiones con mucha rentabilidad, es que atrás de eso hay un riesgo. Sí. Si yo les digo deme la plata que les voy a dar un percent de interés. Diga no este yo no le doy MXN $1 porque es muy peligros, eh? Escuch mucho. Ah, es así, no fall bueno, vamos al valor futuro al del con le sumo dos. Le sumé y lo coloco un mes. O sea como una tasa mensual elevado a la uno con ahora resto 800 y lo deposito hasta el 30 de uno o 30 de agosto tres con 40 menos por más pan, dos meses, la tasa mensual elevado al cuadrado. Y así llegamos a esta fecha con Mm-hmm. Y este es el valor que retiramos acá dos o que tenemos acá. Y ahí quedó el ese pide uno pronto Profe una pregunta y en caso de para hacerlo todo junto como sería solo por saber Si lo quiero hacer todo junto, si lo quiero hacer todo junto, el valor futuro el 31 del ocho sería igual estos 1000 traídos hasta acá 1000 más de acá está ahí. Meses a la ocho. Estos traídos hasta acá más más de acá hasta acá son siete meses y medio a las siete con cinco. Estos 500 que restan sería menos 500 traídos hasta ahí que serían seis meses por uno más cero goma uno a las seis, estos 2000 traídos hasta acá más por uno más a la tres. Estos 800 menos por más al cuadrado. Sí. Mm. O sea, llevé lo que sué lo que regué hasta el final. Y bueno, y ahí me va a dar el el monto al 30 de agosto. Está bien, Mm-hmm. Bien, ahora vamos al CPD dos b. Qué me dice ahora? Cuánto tenía que depositar este día? Yo este día tengo que hacer acá un depósito que no sé de cuánto es para que para que el 31 de diciembre para que aquí el 31 de diciembre yo tenga en el banco no para que yo tenga 10,000. Sí. Cuánta plata tengo que depositar el 31 de agosto, qué tenemos entonces? Ahora nosotros agarro el Valor final. Ahora tengo el valor final, tengo el tiempo y tengo la tas de interés, con lo cual lo que voy a hacer es voy a calcular con esto mi valor presente y a este valor presente. Después le voy a arrestarlo que ya tengo ahorrado y es lo que tengo que depositar. Sí, sí. O sea que yo sé que valor futuro es igual a valor presente por uno más y a valor futuro. Es 10,000 valor presente es, es lo que no sé que lo que quiero saber, cuán está plata? Ten por uno más la tasa del 30 de agosto al 30 de diciembre. Perfecto. Cuatro meses, la tasa mensual a la cuatro para despejar valor presente. Esto que está multiplicando, pasa dividiendo y me queda que valor presente es igual a sobre uno más a la cuarta cuánto? Nueve redondo? No, yo lo hice redondo, pero Está ver, está bien, sí. Si alguien lo hace, le da con coma. No se preocupen, está bien. A medida que vayamos avanzando, esas pequeñas eh, de temas que no son existenciales, pero lo traemos de forma menos mantener un cierto criterio. Redondeando a dos lugares. Ah, y bueno, esto es lo que tengo que depositar acá. Yo ya tengo. Entonces el depósito va a ser igual a menos lo que yo ya tenía con 11, que toda seis 706 700 según la resolución del par de la hoja es no cinco, 60 y 30 con ses y nueve. Lógicamente que si ustedes hacen esta cuenta, les va a dar un poco. Ah, y el valor presente al lo presente que no nueve le está restando probado lo que ya tenía ahorrados. Ah, claro. Okey. Entonces yo ya tenía cuánta plata tengo que depositar hoy para llegar a los dentro de cuatro meses. Tengo que deposit llegar a depositar nueve. Okey, bien, como yo ya tenía lo que necesito depositar la diferencial Buenas a ver hello como de mí pasa que me parece no es claro, lo está lalita que es solo, eh, buen al mundo. Debería a ver si dame el número del ta sabe Bien, Perfecto. Quedó claro. Sí. Bueno, esta práctica lo que viene después, necesito no lo podemos hacer el cuatro lo podemos hacer el que no podemos ser cinco Cuando lo hicimos. El ah, El cuánto ya lo hicimos por eso ya. Lo que viene después en el cinco, el ejercicio cinco. Vean que me habla de una tasa nominal. Entonces tenemos que ir a definir lo que son tasas de interés. Y ahí nos vamos a encontrar con tasa nominal y tasa efectiva. Así que ahora vamos a ver un poco el tema de las tasas. Ustedes pueden ir al final de los ejercicios de la práctica. Ve ante tiempo el ejercicio extra uno, que es el primo hermano del que hicimos hace un rato Y Dos meses de plazo con una tasa de interés compuesto. Efectivo anual. Cuál es el importe que he pagar? El vencimiento, eh? Bueno, así que pueden hacer el extra uno y extra dos. Está bien, se lo digo. Cómo tarea? Lo que quedó de los blancos de algunos ejercicios más el extra uno y el extra acuérdense el lunes. Ya arrancamos mal. Y no tenemos clase. Ah, veinti de agosto. Ah, sí. Así que no nos dio ni para empezar a empujar un poco. Pero bueno, claro lo que es compr eso no acuerdo. Acuérdense que nosotros nos perdemos el 25 o dos horas y después por die, septiembre por el 19, 20, 21 haya l. John kina de esas actividades jus. No tenemos clase ni lunes ni martes. Mm. Así que nos perdemos siete horitas, eh? Cinco aitas de clase película. Bueno, pero que yo hice tapié en que en esta fórmula valor futuro igual valor presente por uno más i a la n aquí siempre va a venir la tasa efectiva de un período. Por qué hago hincapié en esto? Porque existen distintos tipos de tasa. O sea, hoy en día, este tema está bastante, eh? Reglamentado. El banco central establece que cuando alguien otorga un financiamiento, un préstamo o paga algo, la información tiene que decir, cuál es la pasa efectiva de interés que se está pagando? Se está cobra. Sí. Si ustedes miran un estado de cuenta de la tarjeta de crédito, van a ver que en algún lugar dice tasa efectiva anual 40 por percent. Hay distinta porque está la tasa efectiva por mora, la tasa efectiva por Financial. Hay distintas tasas, pero va a estar una tasa efectiva 45 por o tasa efectiva mensual tres con ah, si ustedes van caminando y les dan un folleto de una financiera, le van a decir que le prestan plata y que lo van a tener que pagar en tantas cuotas de tanto. Pero en algún lado del folleto, van a ver qué dice tasa efectiva anual o tasa efectiva mensual, por lo que le dan las GRI más seguir no? O sea que esta información hoy en día debería de estar este establecida y claro, como tasa efectiva, pero existen distintos tipos de tasas y nosotros las vamos a ver y las vamos a ver cómo las vamos a manejar la tasa de interés es el costo del dinero, no? Si yo tengo plata y presto al banco ya un depósito a plazo fijo, el banco me paga un premio. Por eso me paga un interés. Si al bebé voy a pedir prestado, voy a pedir un préstamo porque necesito plata. El banco me va a cobrar, me interes. Es el costo que va a tener para mí ese dinero. Eso son las tasas de interés. Es el costo que tiene el dinero. Para qué presta para quién pide prestado? No Esa casa De interés. Por lo general vive, acuérdense, eh? Las pueden expresar o informa porcentual percent o cero coma. Tengan cuidado con esto porque a veces, si ustedes tienen cero com 100, esto es cero, dos, eh? Tengo cuidado con esa cosita porque a veces nos encontramos y vemos que este le damos un cero com y después cuando ponen en la cuenta, ponen cero, coma dos o a veces cero, coma cero duos. Ah, sí. Ah, vamos a la del a. Y a ram rapide a en zoom. Perdón. Bien, pano, benítez verta brasi kaus acá por zoom. Pablo per luto carme iro, casi dionís David. Si, es dalim acá por zoom garcia. Si comici acá. González Grau Greer acá kerson Hernández acá herrera acá iglesias. Ah. Y ú por zoom Rael la acaba decente. La corde pa acá medio. Ajá. Nada nació. Nina olivea la acaba por zoom, perra. Cuando aferró acá por zoom hacia ahí por van, perdón, so ya. Ah. Y era acá pilar Acá por zoom. Quién es? Gracias. Gracias. Luego Y a mí se me cayó el internet. No sé si me pasaste Mina. Mira, ni Nina Mencion, pero vimos a pasar por pues Bien, Pasa De interés. Entonces son el costo del dinero, el costo que tiene el dinero para quien presto, para quien deposite. Y acá nosotros, vamos a empezar a definir lo que es una ta nominal de interés que nosotros la vamos a llamar m sub m. Y eso es una ta nominal. Qué es esto? Es una tasa definida en un período con m capitalizaciones en el mismo. Y eso es una casa. No minal Una tasa definida en un período. Y en ese período tiene en mi capitalizaciones sabe lo que es una capitalización, ya la veo movido. Es ya el proceso por el cual parte de los intereses se van a integrar al nuevo capital sobre cuánto calculo los nuevos intereses y así sucesivamente. Vamos capitalizando en este caso, intereses. Cuando ustedes tienen una empresa, quieren cap, hacer una capitalización, lo que van a hacer es agregar capital a la empresa. Bueno, siempre el proceso de agregar al en este caso, cuando hablamos de financiera, la capitalización es el proceso por el cual los intereses se van agregando al nuevo capital sobre cual calculamos los nuevos intereses. Y así exclusivamente, o sea lo que nosotros tenemos en ese caso, eso una pasa definida en un período j nominal. Y en este período tiene uno, dos, tres, m capitalizaciones es una j. T es una ta nominal. Por lo tanto, acuérdense que en las fórmulas con que í vamos a trabajar nosotros con tazas efectivo efectivas. Por lo tanto, no podemos poner tazas nominales. Está también, mmm. Bueno, vamos a ver lo para pregunt trabajo. O sea, vamos a trabajar siempre con tazas en días en la fórmula. Siempre. Si yo te doy una tasa efectiva, perfecto, ya la tengo. Si yo te doy una tasa nominal, no la podés poner. Vamos a ver qué tenés que hacer. Okey, bien, sí, pero no voy a poder poner esta jota tiene que ir una traa efectiva. Después vemos cómo hacemos para pasar denominal a, por ejemplo, tengo una pasa nominal anual capitalizable men del percent. Tengo una pasa definida en un período que es el año una jota del y como se se capitaliza. Uno, dos, tres, cuatro, 12 es una j 12. J son que te vamos, es j. J es la casa nominal, okey. 12 es el número de capitalizaciones que tengo en el periodo. Claro. En este caso, como es nominal anual y se capitalizan mensualmente, tengo 12 meses en el año. Okey, sí, sí, no, mira que a veces cuesta. No, no, no, no, no. Sí, está bien, digo por las dudas. Sé que algunos le va azotar un poco más y otros un poco menos. Sí, no Menos recién, en realidad nosotros. O sea, y la fórmula no es ya misma y te el compuesto. Pero en realidad, si vos hay bolas de tasa del inicio hasta el final, tendría como una tasa. O sea, porque fuimos inyectando dinero, Está bien. Bueno. Pero ahí fuimos inyectando dinero. Y eso ahí me va dar dar cualquier cosa, pero igualmente tasas efectivas. Mm, nosotros hicimos la tasa efectiva mensual por un 15 días por un mes y medio por tres meses. Ah, sí, pero fue tasas efectivas. Ah, no hicimos nada de esto. Ta sí, no hicimos nada de esto. Pregunta. Entonces, sí, si yo con no, eh, y en 12 meses o ten un no, okey, no. Porque, porque qué? Cómo es esta tasa nominal nominal? Claro, la tasa nominal ese día se siendo es nominal? No? Si yo acá, si yo aca, pongo MXN $100 o 1000, lo que quieras. Yo acá no tengo 100. Ah, okey, okey, ta te van sumando todo que me dame también. Dame un poquito más, pero no tengo 160. Por eso no trabajo con el percent tra me daría 160. Si yo acá tengo una tasa efectiva anual ahí. Sí. Pero si tengo una tasa nominal, no llego a asiento. Ces. Bien, bien, vamos de fashion porque esta parte es el segundo grado de dificultad después de razonar la n. Y de ahí vamos a otro ejemplo y a lo mejor acá, terminamos de aclarar un poquito. Si bien me va a quedar para ver lo que viene después de vergüenza. Tasa nominal anual capitalizable cu trimestralmente también del qué tengo ahora? Tengo la misma tasa nominal, la j del percent. Pero cómo se capitaliza ahora? Cuando es una es una j tres, o sea uno, dos, tres, cuatro, primera capitalización. Uno, dos, tres, cuatro, segunda capitalización. Una, dos, tres, cuatro, tercera capitalización. Y como acaban de decir, esto es una jo tres, mm-hmm. Tasa nominal anual que sa capitaliza cada cuatro meses. Tengo tres cu trimestres en el año. Estas dos tasas son del percent, son iguales, o sea, en términos de realmente gano lo mismo con esta tasa que con esta no, no, no, a pesar de ser las dos tasas del percent sho, aquí voy capitalizando uno, dos, tres, cuatro. O sea, voy agregándole intereses mesa mes. Y llegué a tener cuatro capitalizaciones acá. Recién voy a tener mi primera capitalización todo, tanto si las dos taas son del 60 por percent, son nominales y estas se mensualmente. Y esta se capitaliza cu trimestralmente. Por lo tanto, si bien las dos tasas son del percent, las dos tasas son distintas. Esta tasa del la es más grande que la me va a dar más interés porque y bueno, porque voy a capitalizar más veces en esta, mientras que acá capital hizo uno, calla capital y hice cuatro veces por eso la tasa nominal no la puedo trabajar en la fórmula. Y entonces el que regresen a a decir yo nominal nominal, esto es el nombre, es Juan este Juan. Y este es Pedro, no Juan y Pedro, hay un montón, sí, de qué depende del apellido? El apellido, que es el número de capitalizaciones, okey, nos quedamos bien en inconcluso. Sé que te vas a ir con alguna duda, pero bueno, el lunes volvemos a aterrizar con esto. Okey, gente, aprovechen fin de semana largo, acuerda decir que que cosas para ser y muchos extras. Y nos veremos el martes. Luego profes a nuevo.


=== 20-10-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1129080062

---

La vamos a ver el parcial. Van a ver, van ser usted pa, que hay dudas y no la cosa claro, no más. Así fal no dice ejercicio uno dice hoy dispongo de dos cheques diferidos por MXN $100 que vence dentro de cinco meses y otro por $7,000 que vence dentro de 105 días. Con el afán de maximizar los fondos, realiza las siguientes operaciones. Des cuenta el cheque pesos a una tasa de 15 efectivos semestral, descuento comercial compuesto. Des cuenta el cheque dólares a una tasa del nominal cuatrimestral con aplicaciones o capitalizable como quieran bimestralmente des descuento racional compuesto. Ese dinero obtenido producto de ambos descuentos los coloca durante 13 meses en dólares a interés compuesto a una tasa del efectivo trimestral. El tipo de cambio hoy es 30, 50 40. Y la de evaluación esperada es del por percent mensual. Calcular cuántos pesos obtengo dentro de 13 meses. Dos, calcular la tasa efectiva, anual y real. Si la inflación fue del efectiva mensual, manteniéndose constante durante todo el período, o sea, durante los tres CE meses a ver a trabajar media ahorita hasta las siete menos, los que están en casa ha trabajado y requieren alguna fórmula. Me avisan, pero tiene la hoja de fórmulas, no los descuentos comercial irracional y el interés. Y si el te conectaste recién? Sí, sí, profe están haciendo, están Haciendo ustedes. Están haciendo el parcial del 28 de mayo del 24 que están aulas en mi material material del ocho docente, mi material, el ejercicio uno que es de descuento, están trabajando cada uno. Bien, gracias, profe, Que descontamos dos documentos aplicando los descuentos y las tasas allí y el dinero producto de eso, colocarlo en interés por 13 meses en dólares con tenemos ahí tipos de cambio. Y tenemos de evaluación. Quiero saber cuántos pesos tengo dentro de 13 meses. Tienen que hacer lo que dice la letra es contar y colocar Yo, bueno andás y a ver el dinero que nada de eso. Segundo que nada. Fórmula francesa acá acá alguien vieron que la primera en el cuento comercial compuesto descu comercial compuesto. Sí. Y la tasa es de él efectiva semestral, semestral aquí. Alguien me hizo lo siguiente, dijo tengo la semestral. No sé, no me gusta trabajar con la semestral. Trabajo con la mensual. Y me plan dio esto uno más y mensual es igual a uno más. Y central ta como quiero la la mensual que ponemos uno. Y acá ponemos un sexto. Está bien, eso está bien. Eso no es que hay comparar las dos fórmulas y despejar sí, no. Por qué esto que es la equivalencia? Para quién sí? Para interés compuesto y descuento racional compuesto. Y yo estoy con descuento comercial. Por lo tanto, esto no se puede hacer. Está mal. Sí. No se puede aplicar esta ta. Esta equivalencia. En realidad, si fuéramos a buscar, sería uno menos la ahí mensual a la uno. Si igual a uno menos la ahí semestral Ana un sexto. Pero trabajemos con esta. O sea, la fórmula abajo se la puede usada la fórmula de abajo. Sí, la puede usar, sabes, me cambio solo el cambio de signo. Sí. Después sea que siempre que esté con des cuento comercial, des cuento comercial, no? Ah, yo por eso, cuando tengo una tasa efectiva, ya trabajo con esa tasa que lleva vale, cinco y después la debo al tiempo que tenis. Cinco sex. Sí, está esto? No, por favor, está mal. Ya lo habíamos comentado en varias oportunidades. Pero bueno, verdad? No se va olvidando, pero no es muy com encontrarnos con estas cosas que pasa en una tasa de efectiva efectiva aplicando una fórmula que no es, está correcta. Quedó claro, claro. Sí. Bien, me cuento comercial. Esto no, eh, solo con te cuenta que hacer impuesto. Esto es de cuento comercial compuesto. Esto es de cuento racional compuesto. Si tuviera comercial simple, bueno, ahí ya cambia también todo. No por eso, una vez que tengo una tasa efectiva, trabajemos con las tasas que te iba y pensemos la area como quiero. No ahora, si hacen equivalencia, usen actitud que esté bien Mm-hmm. No, no, sí, eh, cómo? Claro. Ahora tengo que pasar todo dólares y de deposito en dólares. El peso, los pesos, eh, los el tipo cambio hoy está cambio. Hoy está. Y esos dólares los polo durante 13 meses. La d. Otra forma era, mira, no era uno. Sí. Descuento comercial. Si es de descuento comercial a descuento comercial, descuento comercial compuesto uno menos de es igual a uno menos f. M. Sobre m a la m para descuento comercial a descuento co. Vale, qué bien a acá. Asuma el final. Entonces no eres una pluma después de que no? No, no, depende lo que quedan desejar si quiero despejaba de qué esto pasa para el otro lado sumando. Y esto pasa para acá rentando. Entonces te queda que d es igual a uno menos cms o a la m menos u. Ah, Su Sí, sí, no, perdón, queda uno menos. F, f. Y hice mala. Y eso, esto pasa sumando. Y estos restante queda uno menos uno menos f FM sobre m al la con no. Ya. Si. Que sí. Yo no sac para la lau. Pero te complique. Por qué no aplica latin se ya tal y piensa la él no sé más mas hacer la conversión de la taa de está comenzando con en la no sé con verdad avanz así está bien taa yo, yo para no equivocarse, se si con la forma con la forma, no. Ah, claro. No rafael igual. En definitiva, cuando sea la equivalencia, también tienes que o sea, siempre tenés algún paso un poco. Es quenda es como esto acá. Yo tengo la efectiva gural ya pienso la n cuare no hacer equivalencia para después. Ah, uno o lo así como le no, no, no, simplemente que me parece para que voy tener menos en de ron. Cuatro que los nos de los del acá está este y es, ah, te cuento pesos de cuento dólares con 66 para hacer un poquito más extra. 11, 17 con 30 y dólar más dólar. Y qué? Me preguntaba cuántos pisos y ahora tengo que ver cómo paso esos dólares a pesos y pod de cambio. Y se tengo que ver cuál es el que voy a usar. Si yo voy con los dólares, el vas cómico con sí, se descuento pesos, pesos y 1000 descuento. Dólares dólares. 6,000 parece estaban Peter peso dice y otro de eso se son dólar us us. Son dlares sí, lagu es de juancho no, no sé. Digo no, verdad? Yo pensé que la otra la de pesos. Por eso no, no, eso se. Y el otro dó u son por lo general dólares sobre plus. Es una forma de por no. O bien, sí. Bien, que alguien cree la pose lo par con una boca. Mi pisos uruguayos. Sí, puede ser puede ser. Sí. Si tienen dudas, preguntas lo igual. Además, mirando las cifras te das cuenta que 7,000 te tal pero vale, más bien me me hace suar que son para dólares y siento y pico para peso. Pero dudas de ese tipo. Pregunten, no digas después. Ah, no confundí la mon. Sé o después dos, eh? La a ir real. Ay, va ahí. Tengo que ir a la real envíe la real analizada o me envíe la anual de para que tu de interés que no creo que haya la ta real exact. Y esa real la tenés que hallar agua por men puede ser okey, entrar enológico Una pregunta. Sí, A qué está elevado ahí, eh? El del che en dólares que dice 135, no, sobre 105. Ci, eh, la esta tasa esta tas como es efectivo. Ah biral cuánto tiempo descuento en cheque en dólares. Ci 105 días. Cuántos son? 105 días expresado en videres sí. 105 sobre 60. Mm. Bien, gracias. Bueno, a mí me dio con 300 e qui tres. Cuánto te veo? Qui nueve. Y con consum 73. A lo mejor mi de dos. Y tomaste qué tipo de cambio, em. Ti igual cambio, invento. Sí, no, no, la regla. Ah, eh, me da y qué tipo de cambio tomaste? 43 ocho con 88? No. Bueno, esto no pasa nada ahí. Una pregunta acá la tasa esa en dólares. Ral, es que hay bimestral. Dí vivio entre dos de la nominal cuatrimestral, divido entre dos y llego a la efectiva vi mestral está bien, efectiva viral son 105 días. Cuántos son? 105 días en bi 305 sobre está bien, este te cuenta? Está bien, sí. Sí. Habla con 80 y está, me parece que es con 88. Sí. Sí. Bien, está bien. Sólo solo nada. Sí. Ah, bueno. Ni son los me quedó con chios ah, ta con no es con y con y dos. Claro, es con o y dos. Mi me había llegado general. Entonces, 43. Vuelvo a decir si alguien pone con o no, pasa 43 con o dos, 11, 17 con 38 me da y con 50. Y estos son el valor futuro CE 70 con 50 y es el valor futuro peso ya se pide uno ahora me dice cuál es la tas real O no? No, la taa real. La quiero anual es la vía a. No es menos la h anual sobre uno más la noche, la inflación sexual, eh? Tentación. La inflación en mensual. La AAL hizo y tengo que hallar la ahí en pesos. Qué hacemos para eso? Se fi. No varias no Fisher no, por qué no? Porque yo hasta que tengo pesos y dólares. Y acá tengo dólares. Entonces tengo que este ver valor presente. En este caso, tengo que calcular valor presente en pesos. Valor futuro en pesos. Ya lo tengo. Y ahí con el valor presente en pesos y el valor futuro en pesos con el valor presente en pesos y con el valor futuro en piss saco ahí en pesos. No aplico Fisher. No, no está, no, no, pero por qué no aplico Fisher? Porque acá tengo quesos que los dejo en pesos y tengo dólares que los paso a pesos. No voy a pasar los dólares que tenía acá. No? Entonces van lo presenten. Pisos. Es ci no 1000 es es lo que está lo que desconté 115 acá es lo que des. Conté 100,033 con 89 más los dólares seis, 35 con 60 y pasado a pesos por compra. Ya nos la por forma, amigo. Este. Entonces, Miguel cuánto? Tres. Eh? Con bien. Y este es mi valor presente. Esto no se no ahora ya. Pues el valor presente y el valor futuro y el tiempo. Ah, sí. A como que ella puedo calcular puedo calcular la tasa en peso de esta operación. Valor futuro. 500 y nueve 70 con c es igual a valor presente 3000 CE y con o por uno más de ahí anual son 13 meses. Ta son 13 meses. La i es anual elevado a la esto que está multiplicando pasa dividiendo el eleva a la inmersa. Y me queda que la i anual es 500 con 59 dividido tres 50, 56 con 80 a la 12, 13 años menos uno. Y está la tasa en pesos de esta operación pregunt que me quedó cero. Ya estoy 40, 50. Y y sí, viste que como somos para pasar la la de el chiqui de del chiqui de b. Nosotros no teníamos que haber nomin sí. Ah, eso los le tuvimos por cómo le dice la letra? Porque hoy que estados habla en el có a que che o o no, no tengo que in incluir nada. Me dice que yo hoy, hoy, hoy dispongo de dos cheques diferidos. Claro. Uno que vence dentro de 105 días. Ah, cómo le dice a él digo, ta y el me cheque. Lo voy a descontar al día de hoy. Claro. Pues si se de cuento check, después tengo un cheque en pesos que ven ser dentro de cinco meses y lo descuento al día de hoy. Claro. Ah, por eso el diciendo tengo que hacer los pasos que la letra me va diciendo des cuento mucha veces nos da hace valor actual en bueno, la letra en este caso, yo tengo un cheque diferido que vence por tar este. Tengo cheque. Tengo el pa, el billete, ese billete, ese cheque. Sí, tiene un valor dominal sí. Ah, por igual. Hace ahí quedarme con todas las tasa, digamos por 13 meses y después en final, la tasa real pasar la a la dos. Sí, pero o tal podría ser confo tengo una mensual. Tengo, podría haber hecho la de los 13 meses. La igual a uno me dan para 13 meses. Tengo la inflación para hasta que acá yo, como iba a ubicar esta fórmula, hallé todo anualizada. Ah, para ya la ya ya analizada el veneo para allá. La inflación anual es uno inflación. Y en este caso, no que la inflación es mensual c a la menos. Por qué lado? Porque la inflación es mensual. Y yo que la quiero en la inflación. Lo dije ah, claro, a Juan así tengo todas las tasas anuales. Si la legua a 13, ta tengo la inflación para 13 meses, pero yo la quiero anual elevado a 11 con 30 con ah, bueno, ya pongo siro como y ahora ya voy arriba, no? Sí, eso quiere es venir acá, venir ahí. Y me queda que la r. AAL es cero y menos cero. 11, 35 dividido más de veinti con se pide ah, esto lo que ustedes tienen que después seguir haciendo, no repasando las prácticas y viéndolo los pas teniendo dudas. Preguntas luego general, deberías acción. Cuánto tuviera las ahí? Bien. Y mucho. Perfecto. Terminaste, eh? La seguir fácil así. Eh, pasa si nada. No, no, estoy bien. Un poco con el no sé, no pasa. Bueno, vamos con el dos. Vamos con el dos. El 30 del tres se solicitó un préstamos por con 50, dos financiado de la siguiente manera. Tres cuotas trimestrales iguales y consecutivas, pagando la primera de ellas el 30 del del uno. 10 pagos mensuales de qui de perdón, pagando el primero del 28 de febrero del cero dos. El banco aplica una tasa para el año uno 12 efectivo anual. Y para el año dos nominal semestral capitalizado, mensualmente allá. El valor de la cuota tri metra hecho limita del tiempo poner que tengo qué ocurre en cada memento? Tener presente el cambio de ta y y con eso es hacer el planteo y después las cuentas nada más tal vas hacer la conversión de de de de ninguna mal le diría de así que el 15, que es que este cual es el uno soy qui que de uno con para, para Qué? Y igual a Ana uno dividido seis igual menos. Ah. Y porque qué si? Que estaba ah, es tierra tasada, eh? Es una tasada. Pero vos no sé seis ya. Bueno, pero después acordaste acá tienes más acá acordarte. Vos querés allá esta tasa. Sí, esta pasa para acá sumando entonces te queda la la de vamos a ponerle si querés para. Sí. Sí, ni sí. Sí, es igual esto que estaba sumando pa sobre entonces te queda uno menos se, eh? Uno menos sero como 15 a la un este número te va a dar menor que un sí. Tal vez ver su no, no es uno menos. Y claro la pregunta de tanto pero que verme mal. No. Uno, uno menos, eh, nuestra 15 elevados. Ah, un uno se aca ya está bien. Y pero no entiendo y por qué? Y porque no me fue perfect que dice no, sí, la porque dije que la estás y cuando pasa, pero no podemos, eh, la tres el interés. Sí. Cuando sí. Ah, no por yo te digo que hay que ten cuidado. Si. Y sí, como por eso que como que si ten que ir a carrasco y te tomas un no de ser y que ropa para acá así es un paso más en el medio. Te equivocas de oio sí. Sí. Y te terminaste un bueno, verdad? Sí, no como ten tres tri y se paga la primera del 30 del seis, 31, dos, 30, seis, primera, uno, dos, tres, nueve. Uno, dos, tres, tercera, 30. Acá hay una salsa acá de dos tasas. Y la primera el cinco está la para la justo te conse dejar te odiar. No, no me pasa. Hagan bien la niña del tiempo, no? Sí, no se no. Después sí. Que además de manejar los ejercicios y la letra y la forma dos, tienes que manejar el tiempo. No un sí, el parcial es una hora y media debería de estar dedicándole media hora a cada ejercicio. Bueno, bien, eso más menos. Hay algunos un poquito más largos, otros un poco más cortos. Pero bueno, ah. Y esto donde me escrito comercial compuesto. Y el otro hubiera cuando antes no es el la, sí, el otro lo deja peso algo cuando y tú me dije que Pero negocio, eh, eso se lo pero tu su así fic el el ah, cuántos dólares ya había dado los treos de la colocación de los 9,000 el anterior 11 y algo no, eh, ga la pic ahí. Y creo que el valor futuro a los 13 meses, revisaste esa cuenta le dio dos, 10 276. Y creo que daba 1000 y pico revis esa acuerdo. Gracias. Bien. Y sí, también na. Y toda había dado dólares. 11,000 cuantos se acuerdan? Tengo seis, 11,600. Ah, fíjate eso. Hay cada ahí. Esta cuenta. Probablemente. Sí, gracias. Estoy mirando eso. Muchas gracias. Me he dado con la calculadora cuando le vas esta empresa en que se va final en loses ya somos, eh, más un será uno menos forma. No que si, eh? Sí, se dice la no. Eso cómo vienen en casa? Ah, están ahí? Gracia es una opción. Así eso. Aunque que sí. Poco con tiempo. Sí. Son más depresión. Sí. Eh, litera, Tengo Le digo sí, no. Bien, solo cómo dice está están yendo lo que están en casa. No sé de ella. Sí, eso más? Sí, Traje a toda la verdad. Mm-hmm. Sí. Instalar eh que está faltando algo que calculaste donde el hay y de donde ah, perdona, perdona. Ah, perdón. Pero está bien. Bien, está bien, está bien. No había sí, está bien, lleno. Tres mis qué? Tener que poner a ahí. Qué? Cómo su ah, ya. Bien, bien, eso es una la otra. Y esto, pero dónde está esto? Dónde lo capturaste? Tu ah, y de dónde conoces la deuda? No. Dónde conoces la no, dónde no la tiene? Y a ver si esta es la primera sí. Dónde tenéis? Importa de buda acá? Sí. Y esta tu primera que cómo son las cotas? Perfecto. Son trimestrales. Por lo tanto, tenés que dividir el periodo en trimestres. Plata viene el uno viene él sea sí, está. Y después dame ver una co. Y esta tata qué casa tener que poner ahí, tal deral eh? Esas cosas son las que tenemos que estar al a bien, en bien atento. No a la primera cosair del 30 del 30 o seis. Vale. Ver 30 del seis te paga la primera y el 30. Un se escribe el 30 de del tres. Pongo donde va ahí fue ocurriendo cada una de las o sea, la pago visual. Si paga el otro año. Sí, acá sí. El 28 de febrero del CE, primer año, solo pagué cuotas trimestrales del primero y en este nueve, el el total total podría haber usado las que ya tenías o vos calcular de la ventral no? Ah, estas calcula de calas. Si ponemos el el las pasas que nos pueden con dos si pelas más o no. No, ya fue. No, no sé, por lo general cuatro lugares después de la coma en tazas para tener un poco más de de cine. Esa. Pero esa fue no me no me preocupa si pones ciertas tas que están acá se vimos seis proyectos. Son taas enteras? No, pero sí, ellas no tengo problema. Ahora, si tuviera con cuatro lugares, sí. Sí, sí. Yo me no me empresa eso. La gente. El parte bien. Si la tasa es cuatro, coma el nueve cinco, cuatro, tres y no hacer el nueve. Sí. Bien, 1010 1000 no. Bueno, tal ser pero está bien, está perfecto, eh? Por algo pusimos cuando ves un número casi así es porque probablemente he ha armado para que me de una cuota. Pero a veces nos gusta poner número último de resultado más me dear el resorte o j. Vi nominal semestral capitalizable mensualmente. Cuántos meses tengo en un semestre en seis? Sería una j seis el pasado que era que lo era a ju que ha ju dos era nominal, semestral capitalizar de trimestralmente o nominar trimestral. Capitalizar de bimestralmente no, nada se ver cuántas capitalizaciones tengo en el período que está definida en la tasa y queda menal efectivo mensuel lo cual la en la el si lo vivido entre seis, llevo el uno como a cinco mensual. Sí, a cualquiera. Estos dos son iguales, no? O con anual con la trimestral o con la mensual también se acabó. El problema es esto lo que viene después es a hacer cuentas nada más. Está bien, es esto puedes explicarte bien todo eso? Explico. Pero Alfred yo tengo una pregunta antes que no sé bien. Ah, no, nada. Ah, no. Bueno, sí. Este tipo después que hago lo de 1000 para llevar esas cuotas a él hacia atrás. Ay. Visto que está Tano ta era porque, ah, Perdón, perdón. Acá es menos yme ahí es menos O era eso? Sí, no, no, En menos sero. Ahí está Yo que conozco. Conozco el valor del préstamo, la deuda, lo que sea hoy. Sí. A qué es igual esto? A las cuotas trimestrales traídas hasta acá las cotas más las cuotas mensuales están bien tradas ahí lo que pasa es que las ftas mensuales. Tengo hasta acá esta tasa y después de acá hasta acá esta otra tasa. Sí. Entonces el préstamo es igual a las tres cuotas trimestrales. Acá viene el uno. Acá viene el dos como el trimestre. Acá viene el cero. Sí, valuada en cero, eh? Tres cuotas de tres cuotas. Y como las cuotas son trimestrales, la tasa que uso la trimestre, la i trimestral no me la dio Anu ancho. Le tenía que pasar a tri. Vale, si alguien me pone la mensual, está mal. Claro. Si alguien pone menos dos, está mal. Está bien, ahí está en el error. Después, si acá me pone cero, como o com CE, nueve, nueve, no por ah, lo que importa es esta clase. Bien, más que más, estas cuotas que empiezan en febrero a acá sería el uno valuadas acá uno CE menos uno de 10 cuotas. Y con la tasa mensual del y acá estoy trayendo estas 10 cotas hasta acá pas muy tal casi como las cuotas son mensuales, la tasa mensual. Y ahora esto que tengo aquí, yo tengo que traer hasta acá a esta tasa a a esta tasa la que quieran. Si uso anual de acá acaba nueve meses a la menos nueve 12 años. Nada. Ah, claro que hiciste era uno cero menos uno. Digo por por el por la menos que hiciste qué menos? Uno ser elche cada cero acá. Perdón. Acá es uno y CE acá. Claro. La ir acá. Si uso la tasa trimestral. Tengo tres trime ah, sí, es ese planteo después hay que hacer las cuentas. Ah, que esto, esto es un número con cuidado. Lo hago. Esto es un número. Esto que está sumando pasa arrestando. Y esto que está multiplicando pasa. Y sí. Y sí. Ah, no, claro que te cambiaría todo. No decía since salías y mensualmente la tasa en el en la en la primera renta acá mensual. Sí. Y y el otro cambi cambiase de no. Si acá son mensual, está mal. Porque acá tengo que usar la tasa adjetiva del período. El período el plazo que hay entre dos cuotas, tres, nueve meses. Sí. O tanto perfect. Está bien, debería cambiar ciertos números de esa renta y que que no. Si aplico la fórmula de renta de cuota constante acá, tengo que poner sí o sí, trimestral. Sí. Ah, si no tenía que hacer una serie de transformación, pero no, no, no vendría con la fórmula de bueno, salimos, cortamos y descansamos cinco minutos y seguimos con otro. Tienen que ir esto, seguir trabajando. No, no. Porque las ya la clase que mos nos a empezar con cuadradito de debut con resto de que con cuadro de debut el cuadrático salando cuota, amortización interés laiz un cuadro de amortización usted, sabes? Sí, aprovechamos el tiempo. Vamos a ser el segundo parcial, el de el ocho del 11, el número 12, ocho del 11. Nosotros que no hicimos tienen solución, así que ustedes pueden hacerlo. Si. Sí. Que a rateen de no mirar la solución hasta que no lo hayan terminado así van adquiriendo siguien viendo dónde después se fue Ben, donde se a del del y ahora ejercicio uno que dice una deuda se financia de la siguiente manera. Tres cuotas trimestrales iguales y consecutivas de 10,000. La primera a los cuatro meses de contraída, la de un pago adicional de dos veinti con y al año de contraer será se aplica una única tasa del efectivo mensual. Termine el importe de la deuda. Bueno, mucho más fácil que el otro. No tengo tanta cambio de tasa. Si eso ahí, no sola tasa. Pero a ver, trabaje, lo debería de ser mucho más rápido y y sencillo. Ah, sí, está trabajando en casa. Sí. Bien. Ah, ahora vamos a no? Sí. Qué pasó? O sea, yo tengo bien de la o sea, pongo dos, no, dos, uno, uno, dos, tres, cuatro, uno, uno abajo de eso que va bien, después uno, dos, tres. Aga idea. Sí, no, porque las cuotas son sí. Ah, bien. Sí, perfecto. CE. No, no, no, mees está ojalá. Y acá que sería menos tres tercio? No, no. Cero. Cero. Tal después para acá que viene menos uno menos dos menos menos cinco. Tres menos. Está bien. Eh? No sabía eh, está hecho de un piso. No, no, no, está bien. Pensé que era mensual. Sí. Yo también explic mens, no, eh? Ten que tener repite un, dos, tres, cuatro. Uno. Un, dos, tres, dos. Un, dos, tres, tres trimestres. Acá viene el uno. Trimestres CE. Si fuera trimestre menos uno. Ah, menos uno. Lo mismo que menos tres tercios. Ajá. Acá sería menos dos tercios. Acá es menos un tercio. Y así, con el periodo que sea no? Sí. Y y tal por favor. Alguien de lo que está en casa llegó al resultado. Qué acuerda cuando result eh? Está bien, qué? Vamos al fácil, por favor. Pero no fue un año después, ya bastante fácil, pero le no la ten que traer hasta el memento de la deuda es un año. Pues falta que te me digo yo 40 también puede ser es un para pero lo trae con par el presente. No? Qué se hizo un solo pao que no lo voy a hacer. Ah, Oh, no, no, no está ahí. Se puede ser uno. Ah, está. Cómo Hay que estar atentos? Hay que estar a atentos. La deuda es igual a las 36. Cuotas de 10,000 no? Sí. De dos de 11 evaluado en qué te Acab? En el uno? Acab vendría dos Acab vendría cero en menos un tercio de cuántas fotos de 36 y qué tasa tiene que venir ahí? La trimestral. Le dimos la mensual para que alguno calera y la típico. Hay que saber que la tasa es la i trimestral que tres con tres. Sí, sí, sí, eh? Más o menos cero, como más cero. Somos muy malos. Somos unos retores y ponemos la tasa bien suave cuando las cuotas son triar pero para que ustedes tengan claro que tienen que poner la tasa tal si te deben la tasa no tenía nada más que la dificultad del inverso y de qué ta tasa era de la trimestral después era muy accesible. Bien, tenga cuidado, voy después. Algunos son más fáciles. Otros son más difíciles siempre. Cuando salen dicen ah, este fue el más difícil de la historia. Más que más, esta cuota. Este pago traído un año para atrás más veinti con o bien con la prem tra o bien con la mensual, pero usada mensual a la menos dos una el pao de genlis se paga la cuarta no, no, al año. Sí, claro. Aquí punto te cae? No, no sé. No, no, en realidad no cae ninguna cuota. Claro, pero no cae, no cae ninguna cuota puede caer justo cuando hay una cuota. Pero este caso o no es un pago único adicional que lo traigo para atrás con valor presente, valor futuro sobre lo mas así o por nom más ideas. Te importaba un poco las fecha? Pues no en este caso. Y en este caso, no hay algunos que la letra dice que pague tanta ptas al mes de haber pago tal. Bueno, ahí. Sí. En acá me dice que al año, si cae cuotas, no cae cuotas. Si es el tlata tres, cuatro, las cinco la que puede, sé que es al año, lo traigo 12 mes. Bueno. Y acá, esto es un número, esto es un número y nos queda que la deuda era 140, 240, 240. Fácil de diseño, eh? Atentos. Hay que estar atentos, tranquilos y repasar todo lo que hemos visto. La t, la n, el ahí. No, no hay nada nuevo. Vamos. Eso se adquiere mucho. Trabajar no se adquiere mucho trabajando uno mismo y trabajando desde ahora, no tres días antes del parcial. Porque porque venir con todo el Valo en la cabeza y todas estas cosas se te pasa, las pasa y más con los nervios del parcial y todo eso. Bien, perfecto. Qué quieren hacer? El de descuento o quiere venir a no pasó un segundo? No igual. Tenés ahí lo que si es la letra, lo tenés plasmado en la niña del tiempo ahí, eh? Gracia, gracia, gracia, ga. Bueno, ejercicio tres. Mm-hmm. Este tiene un poquito más. Ya vamos. Esto dice el 31 del 12. 40 posee 200,000 en efectivo. 5,000 también en efectivo y un cheque de en pesos, pesos uruguayo de 50,000 que vence el 31 del tres. Ese sería su bal número. Decide. Entonces ves contar el cheque de una financiera que aplica un 12 denominal perdón, un 12 cuatrimestral cuando me dicen así es efectivo, no? Si no me tienen que decir nominar y capitalizar te descuento comercial simple. Ah. Hay que aplicar descuentos comercial simple. Una vez recibido el dinero por el descuento, deposita todo el capital y de efectivo y lo obtenido en el descuento en una cuenta en dólares en un banco que paga una tasa del dieciseis nominal anual y capitalizar trimestralmente hasta el 30 del del el tipo de cambio hoy compra venta la degradación uno y pese 30 del del y la inflación del primer se semestre es del 12 con 30 efectivo anual o es efectivo anual. Se pide allá agua ta real, anual en peso de la operación. La dejo ahí. Así que la que quiero llevar en la ta real anual, tengo que, como el otro descuento al che que toda esa plantas la con yo el valor futuro en peso o calor presente en en peso y la tasan pesos. Y con estos datos, tengo que hallar la de evaluación, que es un poco más compleja el otro que el otro ya me la daba la de declaración, pero están en con prisioneros. Este quedó más fácil. El de renta es más difícil el de descuento. Por eso eso depende un poco de del armado de la letra. Tienen que estar capacitado para ser lo que trabaj viene en casa ahí y los veo muy revoles y no tienen las cámaras prendidas. Yo la cámara que van a dar más puntos en el parcial. Ahora empiezan a aprender cámara ni así que aprende la cámara de este vómito tiene no bon y nada el parece que traen los nombres. Así llevamos el ejercicio tres por las dudas. Vamos pas. Bueno, rumba, debes editarme bien, la FMLA de de nuevo, por favor. Esto está en aulas. Hay una hoja de fórmula que ustedes la pueden usar, no? Sí, la traen el día del parcial con la hor hoja cuatro mcri personal escrita hasta en el canto. Si bien hay o sea, también es una otra otra forma puede ser la de por b, creo. Nada más en eso. No es lo mismo, eh? Yo, a veces, a veces, en vez de poner en to pongo la cuota por el factor de evaluación de en el que esto no es más ni menos que esta parte de acá. Ah, sí. A veces, cuando tengo rentas, tengo dos rentas o tres rentas con tienda cotas usó c por el pero viene seguir trabajando contra los materiales o las prácticas. Sí. Para no perder todo lo que vamos. Bien. El descuento racional simple no del del cheque. Descuento comercial simple descuento comercial. Simple valor actual es igual a valor nominal por uno menos d por n, no? Sí, por las dudas. Le puse la fórmula ahí. A eso me lo puede de todo. No está des. Cuento la sí. Por lo general en este ponemos algo de inflación de variación. Todo eso que hemos visto ya y que en la primera parte no fue muy poco, no? Sí, eso es mal. Con algo con inflación más algo de inflación. Una in inflación. Un no información en pero todo. O sea, dejar su hijo se, si no muy, yo necesito ejemplo. No, eso me dio cuándo? 45,500 redondos. Sí. Y ahora so coloco, coloco coloco en colocó mucho que ya no. Sí, ángel, en el general Tengo por 300 y esto pero sí, llega eso. No, no sé, me vit de 30 12, 65. Sí. Ah. Laina que le le a la 11. Cuánto es? Me la 11. Claro. Porque es trimestral. Tengo facial. Dale suerte. Nos vemos. Sí. Bien, qué para ya pasar pesos. Necesito para ya la pasar en pisos para ya piss necesito un valor presente en pesos y un valor futuro en pesos con esto voy a ya la tasa en pesos. Sí, sí, claro. Entonces, tipo de cambio. Bueno, sí, voy a pasar compra futuro CONA, hijo. Por más a la 11. Me dicen ustedes dos, verdad? Castillo y per eran. Gracias a vos y calcula el hermano present en peso que son los 200,000 más el descuento del che que eran 45,500 más los dólares pasado a pesos de lo sí. Ahí son los solo los dólares que que tenían no? Claro. Sí, sí. Los pesos que tenía los dólares que tenía más el producto de descuento a los 200 más 45 más 5,000 que si voy me los compra a 41 ya. Ah, no. Uno exact. Sí. 450, eh? Sí, por soyent me medida son 200 más 5,000 por 41 205 más 245 500 ya razón. Dos, cuatro, 50 k. Valor, presente, valor futuro. Con esto voy a calcular la ta efectiva annual con cuidado de los exponentes con y es igual a 4,000 por uno más la ahí anual. Si la acá acaban 11 meses y está es anual a la 11 12. La anual que 600 cuarto 30 dici dividido 50 a 500 a la 12. 11. Aos. Cuánto te quedó? 28 con 17 de 28 con 17. Y esa Laan pesos ahora tengo mi ación y 28 con ahora tengo que calcular la h también igual y después voy a la fórmula no. Y para la h, tenemos y percé al 30 del seis. 30 del seis del veintitrés por acá no? Sí, tienes la inflación de primer será tres. Y hoy ya no. Sí, p, tal epee a junio que ci al 30. Esto quedó esta parte quedó sí, tengo elp. Tenemos por tipo de cambio. Que verdad es lo que sirve al 30 del seis elpc es d, 120 elpc al 30 del 11, 126. Y después tengo la inflación del primer semestre. Tengo esta inflación, pero está ojo annual ojo porque es annual. Y ahí tengo que calcular la inflación de siempre la se no la piden. No, no siempre. No, no sé yo acuerdo que hacer mucho que que si me especificas, si pesa mal. Bueno, si no me especifican. Pues, pero tienen que especificar yo te digo la inflación es del por ci y es la de te claro, no por cuando haya sido no. Por lo general se especifica y si no se especifica se pregunta chao. Para que no quede dudas. Ah, dudas de letra. Todas las que quiera las son muy experiencia y tecla bueno, sí, sí. Por eso hay que trabajar sobre estas cosas para para ir agarrándome me ca se te cambia imposible. Yo me cambi sí. Esto es como el idioma no en inglés decir ya sí. Si no sé inglés. Y tengo que leer un texto sobre dos carillas. Me voy a, no había lo que te lo dicen. No. Ahora si en practico practico después, yo le en cinco, tengo que calcular la inflación anual. Ojo, son 11 meses. No está sí. Pero bueno, si quieren pueden calcular visitación para las 11 meses y después la normaliza o si no, ya plantean todo. Mira la inflación annual año. Vale, es igual uno más de como 36. Qué es de estos seis meses? Como es anual? Sí, ya a las seis no se por ci 26 dividido 120 es la inflación de los seis mes de los cinco. Cinco meses. No están, esta es ya y esta es para 11 meses. Si yo la quiero llevar al año a que le digo acá, si esta es para 11 meses 11 a la quiero llevar al año 12, cómo se va? Y ahora el uno que está subando pasa arrestando y me queda que la inflación de los 11 meses anual es de cuánto con 73 por a bien, sí, la y tiene y ahora voy a la f no, la annual es igual a cero goma. 28 17 que la tasa en pesos menos cero goma cero, siete, siete, tres ojo. Porque esto puede dar negativo no sobre uno más cero por si mañana la inflación es más grande y que en la tasa me da negativo y no hay que esté haciendo mal las cosas. Es qué inflación. La tasa real puede llegar a edad negativo. Si la inflación es mayor que la tasa ampl eh? La tasa real es negativa Cero con ah, eh, quedó sí, Quedó. Sí. Bueno, esto es esto ya ustedes tienen vieron que tienen una una banda de de parciales tienen hasta el ya le les al agregué los del año aquí donde tiene c. Si. Que van c o c tipo, qué es así? Si qué? La una así como este. Por lo general, si vos miras los parciales, hay uno des descuento, uno de rentas y uno de cuatro de deuda. Pero para porque dije que reci simos una de descuento y sí. Y sí, por lo general el de descuento viene viene con de rentos no de renta. Viene solo, ah, la renta o de descuento. Y otra organización y otro del cuadro de deuda o de la amortización e interés y inglés distintos qué? Tres distinto o tres? Por lo general, sí, ta. Digo la sorpresa, eh, que tiene descuento y renta en mismo ejercicio en descuento y renta a veces que se puede puede ir cualquier cosa. Yo no, no a los o tres ejercicios seguro, eh? Mira ahí. Tenés parciales acá. Tenés parciales últimos parciales desde el año 22. Ah, a el 25. Ah, tenés 14 parciales. Claro, tal qué va lo que la inventiva del que esté de humor ese día se le ocurra. Sí, ahí. Y bueno, claro, todo de p. Si gana el cuatro de uno de se gana cuando el otro o no, no. Bueno, la clase que viene, vamos a ver todo el tema. Qué es en todo relacionado? Va, eh, mi DEA y todo eso, lo que es y cómo funciona la amortización de una no la amortización de esto. Lo que vamos a comenzar a ver la clase que viene cuando yo pido un préstamo, pido un préstamo. El banco en fuera me presta un de determinado dinero. Qué tengo que hacer yo de volverlo el dinero? Y qué le voy a tener que devuelve además de lo que me prestó interés, interés, interés. Sí. Si yo voy al banco y el banco me presta dólares, yo le voy a tener que devolver el capital. Los $10,000 más el interés que se generó a lo largo del préstamo sobre lo que el banco me prestó está o sea que la deuda, hay que pagar lo que es la parte del préstamo, el principal más los intereses. Y eso pongo en general con que se paga cómo se paga una deuda, por lo general gu en cuotas. Sí. Y esas cuotas, qué van a tener? Van a tener una parte de amortización en lo que voy bajando del préstamo principal y además, va a tener una parte de intereses. Sí, cada fota va teniendo una parte de amortización y una parte de interés, la amortización en lo que voy bajando del préta del principal y el interés es el precio que va teniendo el costo que va teniendo la lo que me está financiando el banco durante el periodo que sea, qué puede pasar acá que estas cuotas? Tengo distintas modalidades dep. Lo más comune es que las cuotas sean vale, no puede ser igual una opción iguales. Una es que las cuotas sean iguales. O sea que todas las cuotas van a ser iguales. Qué va a ir cambiando dentro de cada quota? La parte de amortización y la parte de interés. Esa es una opción, pues al banco y me se me de que pagar en 30 cuotas mensuales iguales y consecutivas, semestrales iguales. La otra forma es que tengan amortización constante. Hay lo que es siempre igual que es la amortización. Me dicen yo te presto $10,000 eso dólares. Me lo vas a devolver en 10 cuotas de amortización constante. O sea que le voy a devolver cada período 10,000 1000 1000 1000 1000 $1,000 aparte que le voy a tener que ir pagando el interés. Por lo tanto, en ese caso, lo que es constante es la amortización. Lo que va a variar es la cuota. Te después puedo tener que las juntas sean de acuerdo, lo que pueda, no A posibilidades, O sea, ni que sean fo constante ni amortización constante. Le digo mira, yo tengo un negocio que es muy saral. Entonces, un me voy a vender mucho, te voy a venir, te voy a pagar otro mes a a lo mejor no puedo el 90, casi nada. Y te pago 1000 y bueno, de ahí tenemos cualquier cosa y también nosotros la podemos después mezclar en que puedo tener que una parte se paguen cuotas constante y otra parte en cotización constante para mezclar un poco. Por lo general, lo más común, cuota constante, lo siguiente, amortización constante. Y después, por último, puede haber una que yo pague y el banco mira, yo te voy a pagar antes, tranquilo, te voy a pagar. Y si no me pa, te pago, me vas a ejecutar, te voy a pagar de acuerdo a las posibilidades de mi negocio. Ya tengo una ladería. Entonces yo en enero, febrero, en diciembre, enero, febrero y marzo, te voy a pagar mucho más después, en julio de agosto, te voy a traer dos ju ya. Así que esto es cómo funciona la de después vamos saber cómo funciona el cuadro y cómo vamos a ir trabajando y cómo trabajar en el caso de bottas constante y de amortización conta. Así que mañana arrancamos con este tema, gente y ustedes sigan trabajando con de descuentos, rentas y des cuentos así sacan un buen puntaje y exonera esta materia. No me ve más pas. Eso no Esta mañana. Gracias, Chao.


=== 21-10-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1129416877

---

Un préstamo. Una deuda que se paga en cuotas es el caso más típico de una rev. Por eso una deuda es un préstamo, una operación media de la cual una institución puede ser una persona. No tiene por qué ser un banco. Le otorga un cierto capital, un cierto dinero a otra persona. Y esa persona la va a tener que ir, cancelando si la va a tener que ir pagando en píos, cotas mensuales, trimestres semestrales, lo que fuera. Ah, y esas cuotas que van a ir pagando, eh? Las cuotas que se van a ir pagando van a tener una parte de amortización que es la cancelación del principal. O sea, me prestaron dólares eso dólares en cada una de esas cuotas. Lo voy a tener que ir cancelar. Y además va a tener una parte de interés. Sí, ese interés es el costo del capital, eh? Del préstamo no. Y entonces, de esta manera, vamos a ir teniendo cuotas que en cada una de ellas, vamos a tener una parte de amortización, que es lo que pago del saldo principal del préstamo, por ejemplo, de los dólares más el interés correspondiente a ese período. Ah, eventualmente podríamos tener que a lo mejor una cuota no me da para pagar parte de la amortización y solamente pagaría parte de intereses. O sea que acá tenemos una infinidad de posibilidades. Habíamos visto que tenemos distintos tipos de cuotas. Y acá podíamos tener tres casos de cuotas. El más común es el de cuota constante p, un préstamo, y lo voy a pagar en 24 cuotas de tanto todas las cuotas, todas las cuotas son iguales. Lo que va a ir cambiando dentro de cada quota es la parte de a amortización y la parte de intereso. Las primeras quotas van a tener más interés y menos amortización a medida que avanza el interés, como es sobre el saldo, cada vez es más chico. Y las sa amortizaciones cada vez son más grandes. Ah, así quentes el caso más típico. Todas las cotas son iguales. Después tenemos otro caso que también se usa, que es el de amortización constante. Ahí. Lo que siempre es igual es la amortización, los $10,000. Lo voy a pagar en 10 cuotas de amortización constante. Por lo tanto, cada amortización de cada cuota es 1000 1000 1000, y ella estuve, tendré que ver cuántos son intereses, por eso que las cuotas van hacer distintas. Después tenemos, eh, eh, donde las cuotas y amortizaciones son distintas. No pago lo que puedo. Sí, digo, va por mí, nada. Yo te pre te pido $10,000. Y voy a poner una heladería. Ah, en diciembre, bueno, empieza a trabajar un poquito. Te voy a pagar tanto enero y febrero que son los meses más grandes. Te puedo pagar tanto marzo. Te puedo pagar un poco menos ya después abril y may un poquito y después junio y julio, agosto, a lo mejor no te pago nada. Pero lógicamente, qué? Los intereses van a seguir corriendo. Así que tenemos estas posibilidades cu otra constante amortización constante o cualquier cosa. Sí, para, eh, otra constante y te pago toda la mes mismo. Sí, amortización con todas las meses, la misma parte de amortización, pero puede variar lo que pago, lógicamente que la cuota va a ir variar. Claro, no, si no entrarías en el caso de río, claro, nada. Ta cuota constante. Pido $1,000, pago 12 cuotas de 909. Las cuotas son iguales. Lo que van a cambiar es la parte de amortizaciones de de interés de cada uno caso cuota cost a pido dólares, lo pago en 10 cuotas de amortización constante. Cada amortización es 1000. Lo que va a ir cambiando es la parte de interés. Por lo tanto, en la mira, sí. Y además, tenemos posibilidades de ir mezclando distintos distintos este sistemas, no? También podemos tener préta con tasa fija, préstamos con tasa variable, todo ellos son ejemplos que surgirán de eh, de la situación que vas al banco y me planté en el memento. Cómo es la evolución de la deuda? Cómo sería el cuadro de amortización? El cuadro de amortización? Tendríamos períodos, tendríamos un saldo inicial, tendríamos los intereses, tendríamos la cuota, importa? Orden, no tendríamos la amortización. Y llegaríamos así a el salto final. Tenemos período uno, período, período tres, período n. El último período, no voy a arrancar al memento cero con el saldo en el memento cero de ntas, el prestado. Ah, los dólares. Voy a tener que calcular el interés del período. Acá trabajamos con el concepto de interés sobre saldo. Siempre hemos venido calculando el interés sobre saldo, no? Por lo tanto, cómo sería el interés del primer período? Saldo inicial, los dólares por la tasa de interés. Y no tengan cuidado porque a cada vez, después podemos tener que el primer período son dos meses o tres meses. Por lo tanto, la tasa va a ser de dos o de tres meses. Ah, podemos tener que el primer período es en el memento del préstamo. Por lo tanto, el interés no hay y así podemos tener distintos ejemplos. Sí, me perdí que la cero n, f, cero n, n. N es el saldo del préstamos. Ah, perdón, es el saldo en el memento cero de n worth es para poner después será, eran dólares un préstamo de dólares. El interés va a ser el sando al inicio por ir. Claro. Después vamos a tener la cuota uno. Sí. Y después voy a tener la amortización. Uno, a qué va a ser la amortización? Uno. Acuérdense que la cuota es igual amortización, más interés. Por lo tanto, la amortización como la voy a calcular como la cuota menos el interés. Sí. Si en la cuota es la amortización, va ser el interés, la amortización va a ser la cuota menos el interés. La amortización va a ser la cuota. Uno menos el interés. Y así voy a llegar al saldo al final de este periodo. Qué va a ser el salto en el memento? Uno de n menos un cuotas. Sí, esto yo tengo así saldo en cero dn, saldo en uno de m menos un cuotas. Saldo en dos dn menos dos quotas. Y así, efectivamente no. Y cómo lo voy a calcular el saldo al final del primer período? Cuánto quedo bebiendo al final del primer período? Qué me dice? Cuánto quedo debiendo al final del primer período? Si yo deb debía 10,000, cuánto voy a deber al final del primer period de en la muerte? No menos la amor, menos que tanto inicial. Menos que menos la amortización en la costa porque la cota que tiene la cuota que tiene hay interés. Y yo si pido dólares al final del primer período y pague una cuota que pague en esa cuota, amorticé parte del préstamo y además pague los intereses. Ah, claro. Por lo tanto, el salvo final es el saldo al inicio menos de amortización. Uno claro. Sí. Arranco el segundo período con el saldo. Uno de n menos un período. Cómo es el interés de este período? Saldo inicial por la pasada de interés. Voy a poner al revs acá tengo la amortización dos. Por lo tanto, la cota dos. A qué va a ser igual a cotización? Dos más interés. Dos amortización. Dos más interés. Dos. Sí, voy cambiarlo. No para, según como lo va armando. Ah, ci dato. Y este dato cálculo este ci dato y se dato cálculo de esto. Y así llego al saldo en dos de n menos dos, que es igual al saldo, el uno de n menos uno, mi menos la amortización. Dos. Qué? Pensando es el saldo que tiene alio menos no este saldo al principio del segundo p é ese menos lo que amorticé en el segundo p. Amortización. Interés. No solo amortización. Okey, por qué esto es el los 10,000 seca unos 1000 acá de claro. Porque aparte pargué los intereses. Está bien. Amortización es, eh, sé, digo, lo que me preparan menos no amortizaciones. Lo que me prestaron eso que me prestaron los $1,000. Yo lo voy a amortizar. Lo voy a amortizar. Lo voy a tener que devolver. Yo te tengo que devolver los $1,000, excepto lo que voy a pagar acá amortizar acá a bautizar acá a amortizar acá. Toda esta suma de todas estas amortizaciones va a tener regresar igual a los a aparte. Voy a tener que pagamos intereses. Sí. Ah, sí, claro. Bueno, el período tres, seguimos con lo mismo. Saldo en dos de n menos dos. Este interés es el saldo en dos d n menos dos por la tasa de interés. Por ejemplo, acá tengo la cuota tres. Y acá voy a tener la amortización tres. Qué es la cota? Tres menos el interés tres. Sí. Y así llego al saldo en tres de n menos tres, que es igual el saldo en dos de n menos dos menos la amortización tres, sí. Y así seguimos hasta que llegamos a el saldo en uno de n menos el saldo en n menos el saldo en n menos de una cuota. El interés es el saldo en n menos de una cuota por i. Tengo la quota n, la amortización n, que es la quota n menos el interés n. Y llevo al salvo final, a qué voy a tener que llegar acá? Cuánto quedo debiendo al final del préstamo cero a acá voy a tener que llegar o tender a ser sí, tendré que tender a cero. Si acá me da uno, dos menos uno menos dos. No se preocupes, no porque puedo haber tenido algún tema de redondeo en el camino, pero tiende a cero. Ahora, si me prestan dólares y acá que dos de bien, o mi saldo acá menos 500 está más. Busquen que en algún lado hay un error. Está bien. Y este es el cuadro de deudas que nosotros tenemos. Okey, el orden puede ser, este puede ser el que ustedes quieren gráficamente gráficamente. Cómo es la evolución del en cuadro de cómo es gráficamente la evolución de la delta gráficamente? Es así? Yo tengo en aquí. Tengo el salto en cero en este es empresa. Sí, sí. El primer período, el primer período ya acá que tengo, qué sexo que voy a tener acá? El interés del primer período, esto además, qué voy a tener acá? La amortización del primer período. Y acá estoy debiendo esta plata, no en el segundo período. Tengo esto, que es el interés del segundo período. Sí, que es el saldo al final del primer período por la tasa saldo por la tasa. Además, voy a tener esta amortización y voy a quedar de viendo esta plata. Siempre se un momento. Bueno, okey, pep p, si. Yo me pido 10,000 y es de amortización 1000. Ah, acá pague el interés. MXN $100 o $100 acá multi 1000, cuánto estoy debiendo acá? Claro. Acá pago el interés dólar y a Mort 1000, cuánto estoy debiendo acá? Nueve menos 1000 y así sucesivamente. Sí. Ahora lo vemos con un ejemplar. Y así. Sí, sigo acá. Tengo n menos. Tengo esto acá. Tengo el interés. Y acá tengo la baut utilización. Por lo tanto, cuanto terminé debiendo se. Sí, terminé de dividiendo c. Y esto es cómo funciona un cuadro de deuda con la cantidad de cuotas que sea con la tasa que sea con la bota constante con amortización constante como quiera. Bien, sí, quedó más o menos claro. Ahora lo vamos a aclarar. Van a ver, es muy sencillo esto siempre vamos a poder tener grados de difícil, no como todo, pero no tiene mucha ciencia. Un cuadro que me muestra que cómo evoluciona la hoy en día, todo esto. Si ustedes centran en una lailla Excel, pero arman y hacen, cuatrocientas cuotas, lógicamente que si lo tengo que hacer la mano, lo tenemos que hacer con pocas cuotas para que noion amplia ejemplo, ejemplos y acabemos ejemplo uno quota constante quota con bien, tenemos un préstamo de 8,000, lo que quieran. 10,010,000 bien, 1000 se paga él cuatro cuotas iguales, mensuales y vencidas. La basa de interés percent efectiva, mensual a bien. Un ejemplo. Hacemos el cuadro de deuda, vamos a tener período, Saldo inicial, interés, quota, amortización, y llegamos a el saldo final. Está bien, período uno, período dos, período tres, período cuatro. Y si quieren, podemos poner total período. Uno, dos, tres, cuatro, total sal, dial, interés, quota, amortización y saldo final. ACU en todo. Cuándo es el el salvo inicial de frenar l en elta 1000? Sí. Esto es lo que me rear 10,000. Cómo ca el full? Calculo el interés del primer período. Pues esto venimos así. No es un préstamo de 10,000 que se paga en cómo es el interés del primer periodo con 10 era, sí, está perfect. Saldo inicial por la tasa de interés. Cero CE. Claro. Es el interés de estos 10,000. Bien, sigue qui. Cómo es la cuota de este préstamo en amortización? Más interés está, sí, está bien, amortización, más interés. Pero no sé cuánto es amortización. Cómo son las cuotas igual iguales, iguales. Por lo tanto, cómo es la cosa, eh? No, qué hago para calcular la cuota? Para mayoría la formula rentas porque son cuotas constantes. O sea que sé que los 10,000 es igual a la cuota evaluada en cero de cuatro cuotas de cero goma. Está bien, me siguieron alguien? 10,004 cinco y me da cuotas de con la fota. Es de con 12. Okey, es con rentas porque son pocas constantes. Cómo es la amortización del primer período? Puedo ver, o sea, dos, dos con 12 menos 20 con 12. Cómo es el saldo final del primer periodo? Cómo es alguien que te en casa? Amortización de saldo inicial A me ver? Bueno, bueno, está bien, saldo inicial, menos amortización. No menos cuota menos con con o 70 con o con qué rasgo el periodo dos con lo que terminé el periodo con o y cómo es este interés? Sí, el de el de 70 con o y 380 y coma, no? Sí. Cómo es la cuota como inglés en este caso? Cómo es la cuota? Alguien que esté en casa Constante igual, no. O sea que las cuotas son dos con 12 con 12, dos, 20 con 12. Esa junta siempre la misma. Por lo tanto, cuánto es la amortización? Cuánto es la amortización? A, eh? Yo no tengo 12. La guta menos el interés, la cuota, menos el interés menos o con 90 que da con 12 o con 13. Ah. Y cuál es el saldo final del primer periodo? Salió inicial. Menos del sabio inicial. Menos de la cuota con o me da dos, tres con 75. Sí, esto es, hay que estar atento como todo, no con el es 62 con 19. La cuota amortizaciones menos con 12 me da dos 50 con 93, no, el salto final. Los cinco menos los dos, siete, 40, tres con 75. Me da dos con o dos? Sí, el cuarto periodo con o el por ci, 30, cuatro con 29 amortizaciones. La cuota con menos. Eso me da con saldo final. Cero. Perfecto. Sí, sí. Cuánto me daría esta suma acá? La suma de las amortizaciones sin serba 1000. Y esto me tiene que dar 10,000 moneda más monedaban no esto si yo sumo tiene que dar 10,000. Bien, por qué es el préstamo? Sí, es que claro, lo que están en casa. Sí, acá podemos tener después cuidado. Porque si yo acá tuviera, por ejemplo, que el primer pago lo hago a los dos meses acá el interés es de dos meses, no de uno. Por lo tanto, la tasa que va a tener que venir acá es de dos meses, la el valor de la cuota, la voy a calcular con la renta al menos uno. Y así, si yo tuviera que la primera cuota la pago acá, si yo tuviera que la primera cuota la pago acá, la primera cuota, qué interés va a tener si yo estoy pagando en la primera cuota en el mismo memento que pago el préstamo? Sí, sí, claro, no voy a tener interés porque estoy pagando la cuenta argentina. Y así lo que venga yo lo al y ahora estoy salando un poquito lo de 1000 y el interés. Fíjense que la cuota siempre la misma, el interés a medida que voy pagando cuotas, el interés cada vez va a bajar en el pegaso y la cuota, la amortización cada vez va a subir porque porque la cuota es constante, tiene una parte de interés y una parte de justicia. Bueno, bien, si ustedes piden un préstamo a ci 20 a 240 meses a ahora, sí, un préstamo muy largo, ustedes se hacen este cuadro. La primera cuota le va a dar que el interés es muy grande y que la amortización es muy, muy chica. Dicen, pero así nunca voy a terminar de pagar el prea. Qué va a ir pasando que a medida que va avanzando cada vez, el interés va a ser más chico. La amortización va a ser más grande. Y eso se va ir revirtiendo con el paso al tiempo. Sí. Bien, ve claro. Sí. Quota constante ejemplo dos, ejemplo dos amortización constante. Amortización constante ya no es quota, es amortización. Tenemos un préstamo de 1000. Bueno, ese equipo con 10,000, tenemos que se paga en, vamos a cambiar, vamos a poner cinco cuotas de amortización constante. Y la pasa. Vamos a poner del percent efectiva el período. Ah, me eso. Algo que está bien, Buenas. Está apellido a, Está bien, amortización, constant. Período saldo inicial, interés y cambio. El orden no se vareen, se lo cambio porque se me dio la gana amortización y cuota. Y después llegó a el saldo final. Y acá tenemos período uno, período dos, período tres, período cuatro, período cinco y total. Uno, tres, cuatro, cinco total. Si quieres, los totales lo ponen, no, yo simplemente lo hacemos. Y cuál es el chat inicial del préstamo? Bien, en este caso, lo mismo que hoy, porque pedimos un préstamo, bien, cómo es el interés del primer período? Sal inicial por tasa, saldo inicial por la tasa de interés. Puse ésta para que me llama fácil. 10 me da 1000 en este caso, que estoy trabajando con amortización constante. A qué va a ser igual la amortización? En este caso, las amortización iban a ser todas iguales, Todas iguales. Por lo tanto, no sería tipo sal cinco. O sea, es el préstamo o el saldo de la deuda dividido el número de amortizaciones. O sea que la amortización va a ser igual a 10,000 dividido cinco, 2000, lo que constante es la amortización. Por eso lo y se rentas hoy. Sí, porque la cuota, así que me queda que la amortización es cómo es la fota uno los o sea, o sea, de amortización más 1000 de intereses 3000. Y cómo es el saldo final del primer periodo? Okey, saldo inicial, menos la amortización, menos no menos porque es la cuota. Bien, o sea que llegué a mi con estos números, es mucho más sencillo de este cuadro. Con cuánto arranco el segundo periodo? Cuánto es el interés del segundo periodo de o cuánto es la amortización? Esto y cuánto es la cuota del segundo periodo más ni calculadores. Necesitamos para hacer esto, cuántos? El saldo final del segundo periodo? Sí, del salal menos p a. Arranco con el interés es el de seis cuota. Amortización, más interés, saldo final, sal. Iniciar menos amortización, 1000 interés, más saldo final, menos de amortización. Arranco con saldo final. Cuánto me tiene que dar la suma de las amortizaciones en 10,000? Bien, sí. Acá lógicamente que lo mismo de hoy, no, este caso es un caso que tengo así tengo el préstamo y tengo calmes la amortización. Uno, amortización dos, amortización, tres amortización, cuatro amortización cínico. Ahora, por eso te intereses del ahora, si yo ahora te tuviera otro mes, el intereses de dos mes, el al cuadrado. Ah, por el interés es el interés del ped. Sí, recien acá. Tenía un solo mes. Ah, si. Yo ahora acá el la primera a amortización es a las dos meses. Qué interés tengo que pagar acá? El de dos meses a dos. Por lo tanto, tengo que esta ta hacer uno más cero. Ha encuadrado menos uno. La tasa bi me extraña que y si acá tuviera mi primera amortización, el interés de este primer periodo va a ser bien. Quedó, quedó claro, lógicamente que esto se puede con legalizar. Pero dice este funcionamiento del cuadro de yo acaso cuánto es el salvo acá? Cuanto es el salvo acá que coinciden con esto de aquí podría calcular el salvo acá el salvo acá que eso después lo vamos a ver más bien, cuando estemos manejando la parte de salvos, no es la parte que viene de qué? Sí. Sí, igual bus, como digo, porque yo en español pagase la cuota que está ahí, mi no te pagas, pero de una parte de la organización. Y me interesa cuando a mí que pa yo, yo te le, cuando no pagué cuando pagué esta cuota, lo que estoy bebiendo acá es solamente saldo. Claro. No intereses. Sí, mm-hmm. Si yo pido 10,000 y pago acá amortizo acá. Cuánto le quedé debiendo el banco? Porque ga acá qué hice? Además de amortizar? Pagué estos interesas. Claro. La cuota le pa cuota. Claro. La cuota si pague ta cuota. No, claro. Parte de los 10 y parte de los parte de los 10,000 y parte de los interés. Vamos. Ah, no soy un robot. Sí, Sí. Acá pasado. Usted, eso también. Eso se no fue decir, pasó esto? Nunca me había bueno encontrar. Ah, una para bien. Tú que había pasado bueno, eh, tenemos en la práctica de am de amortización. Práctica seis. Tenemos el ejercicio uno. Qué dice el 31 de se contrajo una deuda de 100 financiada. Tres cuotas mensuales iguales y consecutivas, pagando la primera del 30 de mayo se paga ta interés del efectivo mensual. Realiza el cuadro de amortización. Estamos con el caso de quota constante. No estamos con el caso de quota constante. Qué tenemos? Ejercicio uno. Una deuda que se paga en tres cuotas, la deudas de 100 y se pagan tres cuotas mensuales iguales y pagando la primera del 31 de mayo, 31 del 12 en enero, febrero, marzo, abril, mayo 31 de mayo o dos. La tasa de interés es del mensual y mensual. Tengo que hacer el cuadro período sal inicial, interés, quota, amortización y saldo final. Uno, dos, tres. Y si quieren te agregamos total. Uno, dos, tres, total. Cuándo es el saldo inicial? El sa inicial es de 100 ojo. Cómo es el interés del primer periodo? Cinco? Es el claro, es mensual, pero helado de salud, no? Claro, es el interés de cinco meses. Si quiénes lo hacen afuera, si no lo hacen en la misma ecuación, el interés uno va a ser igual al saldo inicial por el interés de los cinco meses, que sería uno más cero. Coma uno a las Menos uno. Si quieren hacer equivalencia de tazas afuera, está bien. Sí, ojo con esas cosas. El período del primer da cuotas va a tener como interés el de los cinco meses cinco con 10. Cómo calculo la cuota con red con rentas? Claro. Porque son cotas iguales. O sea que yo que sé que los 100 es igual a la cuota valuada. En qué te eh? Menos acá venía el uno. Acá viene el cero menos uno menos dos menos tres menos cuatro de cuántas cuotas de tres a que tasa al percent la cuota me da 35 con 30. Y la que estas cuotas son de 35 con 38. Cómo es la amortización del primer período 30 con 38 menos cinco con 10 que me da 30 con 28. Cómo es el saldo final del primer período? 100? Es el saldo inicial menos la amortización 30 con 28 me da ses nueve con eh, 72, no? Sí, Arranco con y con 72. Ahora, cómo es el interés que tiene en la segunda cuota ahí? Sí. Mensual a acá. Sí. Es el interés de un mes sobre los 69 con 72. No, esto da cero, eh? No. Seis o 70 cero cero coma 70, con lo cual voy a pagar de amortización menos me da 30 con eh, 68. Sí. Bueno. Y el saldo final me da 69 menos 30. Aquí me quedó 35 con CE. Tres. Vamos a ver algún redondeado ahí. 35 con tres cero coma 35, el percent. Y acá me da 35 con cero. Tres saldo final, cero, suma de amortizaciones. El 10º más el 10º menos siempre. Ahí tuvimos un caso de un préstamo en cuota constante con el primer pedido o cualquier pedido no distinto del mes. No? Por eso tuvimos que calcular la la tasa efectiva. Vamos. Sí. Bueno, trabajen que después que un fin de semana y ya viene el parcial, no? Así que a trabajar duro. Si tienen preguntas, la hacen y acuérdense que les puse dos, tres ejercicios para que repiquen no. Bueno, gente, no se vemos trabaje duro. Así que cualquier duda me pregunto, nos estamos viendo yo.


=== 24-11-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1140286859

---

Bajo que me ha cambiado. Y digo, tal no me tengo que olvidar. Y pensé que que tenía que llevarlo con con la tasa también. Luego que era toda bi metra la demostración constante. Sí. Y la tasa después era mensual. Eso Importa, importa. O sea, mientras Tengan cuenta, es mensual, eh? Yo tengo, yo tengo así tengo o tres, eh? Amortización uno, amortización dos amortización tres. No algo así. Está bien. Sí. Y acá tenemos cualquier lado, no importa. Acá tengo y y acá tengo y prima está bien. Sí. Ciertas amortizaciones son de tres y tres. Cuánto es mi saldo acá? Cuánto es lo que debo al banco ahí? Las amortizaciones llevadas hasta el cuatro. Y después ahí tengo que calcular hacia esto, Que es lo que debo acá 3000 list estos 1000 que son capital capital. Vamos que que voy a amortizar acá que debo también capital capital acá que debo, por lo tanto, acá, cuánto debo? Pero tengo en la cuota cuatro en él no. Ah, perdón, perdón, perdón, perdón. Disculpe, disculpe, acá, acá, acá. Sí, ahí. Sí. Ahí son lasm amortizaciones. Son nueve, 9,000, disculpen. Sí, sí, sí. Perdón, perdón, perdón. Me que el ejemplo en lata está acá de 9,000. Sí, acá deigo 1000 que lo voy a amortizar acá, acá y acá aparte que voy a pagar acá este interés acá, este interés. Y aquí parte este interés en donde este interés es estos 1000 por la tasa esta de dos meses más. La tasa está de un mes. La tasa del te trimestre está bien. Sí, sí. Bien, ahora estos 9,000 vienen para acá más. Estas cuotas traerás hasta ahí. Sí. Y en caso de que yo tengo un pago cada final, Creo. Claro, esto perfecto. Sí, perfecto, or, sí. Qué pasa si yo hubiera tenido un pago acá o hubiera tenido quota? No, no importa si yo acá tengo otra cuota a uno, otra cuota. Dos, cómo hacer una cuota? Uno, una cuota dos y una cuota. Tres. Sí, qué tengo acá? Estas cuotas tienen interés. Por lo tanto, a dónde tengo que venir? Está que acá, cuánto debo acá de capital? Cuánto debo acá? Puro de capital, la renta en este caso, en menos uno de tres cuotas de i prima. Y esto es lo que de puro de capital, En caso de que yo quiera llevarlo al bienio de la Deuda. Bien, esto que de puro de capital es lo mismo que debo puro de capital acá. Por lo tanto, este saldo, así como estas tres cuotas vinieron hasta acá. Este saldo viene también hasta ahí. Y ahí no se consideraríamos intereses. Y acá sí, o sea considerarse si, cuando considera porque van a vivir por acá, Pero también, o sea de las tresta que trajes acá. No, nada, no, claro. Y a esto después los traería hasta acá. Entonces, en ese caso, me quedaría que la deuda es igual a estas cuatro cuotas traídas at hasta acá la cuota valuado en cero de cuatro cuotas de i más Estas Tres amortizaciones acá más tres, por que son los acá. Y eso uno, dos, tres, cuatro por uno más. Y a la menos cuatro Más estas tres cuotas traídas hasta ahí. Si fuera un solo pago, era el pago toda también traído ahí. Ah, lo mismo. No, porque en este pago yo, acá adentro, tengo intereses. Y acá tengo intereses. O sea que estoy trayéndolo hasta acá, o sea bien, un pago, o sea bien, estas cuotas sacándole los intereses. Lo que debo puro de capital acá, que sería en el caso de las cuotas, sería cuota evaluada en menos uno de tres cuotas. Y acá durante este período a la y prima, y esto que sería el salto acá puro de capital, que sería lo mismo que lo que debo puro de capital ahí. Porque los intereses van a estar después ahí. Y estos, esto traído hasta acá. Ahora sí, por uno más. Y a la menos un dos, tres a la menos cuatro. Sí. Y ahí lo que quieran, ta, como sea, lo que quieras es, quedó igual. Sí, nos puedo entrar directamente k o las tres bodas hasta el cambio. Estás en puerta al principio? No, no, no, porque es otra cosa ahí. Yo lo que estaría haciendo es esto, no, ahí. Sí. Si yo tengo esto, tengo, no tengo esto. Entonces ahí. Sí. Si. Como acá, no tengo esto de arriba, estas renta la tendría que traer. Perdón hasta acá, eh? Donde no hasta acá acá era el cambio de tasa. No la tendría que traer hasta acá. O sea que eso sería, en ese caso no tengo amortizaciones. La deuda sería las cuotas valuada, eh? CE menos uno menos dos menos menos cuatro menos cinco menos seis de tres cuotas de i prima cada y después por uno más i cinco a la menos seis más más las tres, las cuatro más las cuotas valuadas en cero de cuatro cuotas de ahí está. Está bien. Sí, lo que quieren acá podemos jugar infinita posibilidades. Tenemos no también alguna otra duda. Alguna otra duda? No, profe por acá. No, gracias. Bueno, trabaj bien. Y preguntan no? Sí, acuérdese que estamos al límite del tiempo porque no nos queda nada. Y de deja para estudiar. La última semana se complica que tiene sus cosas. Tú estábamos con el ejercicio tres de la práctica cuatro, eh? Perdón, p. Perdón que habíamos calculado x y griega y z. Está bien. Sí. Bien, choca que tengo acá tengo. Entonces. Proyecto b, tengo proyecto a proyecto b y proyecto c proyecto a proyecto b y proyecto c. Y tenemos b, pn d. Pn PIR ya la letra nos dio algunos datos en donde del proyecto a bpnp del proyecto a bpnp era com. La tire de b era 15 cero. 15, dos, tres, dos, dos, tres. Y el VPN era bien. Me pide que por cada uno de estos criterios, vea con qué VP, con qué proyecto me quedo por el máximo bpn sí. Bpn ti, nosotros algo ya habíamos calculado en este? No. El VPN de seis ya lo había. Hemos calculado no el bpn d. Habíamos calculado? Sí, el bpn de a no el bpn de a el bpn de a en la x. Ah, perdón, x tres, 63. Ah, por bien, eso es lo que tenemos con 15. Si quiere, está bien. Hasta ahí es lo que tenemos. Qué tenemos que hacer para ver con qué proyecto me quedo por el máximo VPN. Calcular el btn d. B, el btnd habíamos visto que, eh, la ahí era 6,000 no. Entonces el menos 20,000 más 6,000 eran todas iguales. Valuadas en cero de cinco a la tas de él. Costo de capital. Con Esto me da bpn de b con el proyecto c. Teníamos el VPN. Calculo del bpnp de b de c. Qué es bpn sobre el factor de evaluación. En este caso, son cinco. Y la tasa de costo de capital cero proyecto c bpn p 200 con ses y el bpn b. Lo haríamos también con me da se con CE cinco. Ah, bueno, en este caso por el máximo bpn con quién me quedó con a por el máximo bpnp lógicamente que también me quedo CONA. Y acá tenemos que ver qué proyecto tiene máxima ir, lo cual tendremos que calcular latir de cada uri. Como son cinco flujos. Dijimos que no la vamos a calcular qué hacemos tanteo. Con quién voy a traer tante con el con latir de b? Porque acá veo si el proyecto a de con comparo, veo qué me da y ahí puede d, que latir de a es mayor, menor o igual que el 15. Lo mismo con b, eh? Con c en julio latir en qui, calculo con lat tira al 15 percent y veo que me da mayor, menor tu igual. Y ahí después concluye cómo hacemos poro esto para latir Para latir. Tanteo, tanteo tanteo con con latir de ibero i veo el resultado, no? Entonces, por ejemplo, el proyecto a proyecto a qué tenemos para una tasa del 15? Dos, tres, me queda menos 12,000 más. La he x será 5,000 no 4,000 más valuado en cero de cinco flujos de cero goma. Uno, dos, tres, ocho. Y esto me da uno tres con 34. O sea que si yo no trabajo con un me da para llegar a cero acá latir de a cómo tiene que ser con respecto, verdad? Más grande para que así yo descuento. Y esto va a ser como cada vez más chico. O sea que la tire de a es mayor al 15, pero claro, sí. Y ahora veo qué pasa con el proyecto c para la misma i del qui dos, tres, ocho, dos, me queda menos die 1000 más la z nos había dado 5,000 valuado en cero de de cero go. Y esto nos da menos con t, con lo cual latir de c es menor al sí. Y ahí contesto que por el criterio de latir también me convendría el proyecto a porque la tia es más que qui está, O sea que el 15 está fíjense, justo me dio el 15 está entre las dos, no? Claro, bien, importador. Lo que importa es que la Tide a es mayor al 15 para que esto me de más chico, mientras que la tire de c es menor al 15 para tratar de llegar al cero para que esto me de más grande, lo descuento una tasa menor. Bien, sí, quedó yo cuatro dudas acá si quieren en el anterior, como todos los proyectos tenían distintas inmersiones iniciales y bien, el pla al mismo ta no es un buen criterio del VPN. No tendríamos que ver qué pasa con la diferencia de las invasiones e ejercicio cuatro. Tenemos dos proyectos i b que son excluyentes algo uno o hago el otro y la inversión de a es o los ingresos del año uno, dos. Y el proyecto b tiene una inversión de 200 con 150 ingresos del año uno y dos. La tasa de costos de capital es del evaluar los proyectos según los criterios de máximo bpn máximo, BD y máxima tir y compart ah, vamos con el proyecto a g. Pn de a a qué me quedaría? Sería menos 100 menos 100 más 70 más 70 sobre uno más k más 80, 70, no 70. Sí, sobre uno más k a la dos, porque lo estoy dividiendo. Vale, si lo multiplicas a la menor, eh? Olvídense de las cuentas. Esto da 29 con y está bien bpn p de a p, 29 con 75 dividido. El factor de evaluación cero dos k que todo me da 17 con y latir de a en este caso, la puedo calcular. Sí. En este caso, la puedo calcular porque son dos, eh? Ingresos es igual a la idea tal que menos 100 más 70 sobre uno masivos con uno masía a la menos uno. Como que más 80 sobre uno más p al cuadrado es igual a celos. Sí, bueno, distintas formas de trabajar. Para mí, lo más fácil es uno más i es igual a us. Llamo cambio de variable. Por lo tanto, y hago como un denominador, el común denominador sería un cuadrado a este término lo dividiría entre un cuadrado y lo multiplicaría por un cuadrado. Sea que me queda menos 100. Un cuadrado a este término lo multiplicaría por u y lo multiplicaría por u para la ci me queda un cuadrado, así que me queda más 70. Y este más o igual tenía como en son segundo grado arriba. Claro, solo claro. Entonces esto se va y me queda acuérdense cuando tenía a x dos más de x más c igual a cero es menos b más menos raíz cuadrada de b cuadrado menos cuatro a c sobre dos. Y esto me va a dar dos raíces o una ra doble de depends, una negativa que la rechazo y la positiva, que es la que tengo ta entonces me queda menos de menos 70 más menos raíz cuadrada de b cuadrado 70. Hay cuadrado menos por a por menos. Qué? Eh? Hay calculadoras que le pon y te resuelven sobre dos a dos por menos 100. Y acá me quedó una raíz negativa y una raíz positiva que me da 30 y o sea, qué la o es esto? Yo había hecho este cambio de variable. Así que me queda que ahí es igual a uno 30, uno CE. Cinco menos uno CE uno CE cinco, que es la tire de a. Sí. Sí. Porque la rat uno ahí. Madrid. Porque yo hice este cambio de variable es más para sacar ahí este uno. Vas a, sí, quedó sí. Sí. Esto es más matemática. Esta parte, no? Así que entonces le ponemos qué latir. Lo pongo acá latir de a es chico. Hacemos lo mismo para ver por todo de acá abajo. O sea, puede directamente hacer una segundo grado que tiene con con los bales de ahí no? Sí, sí, sí. En este caso, sí. Cuando tengo de punto grado, hace lo mismo para el proyecto b proyecto b, me queda que el bpn debe en menos 200 más 50 sobre uno más cero. O puede hacer una renta más 150 por uno más cero al cuadrado. Me queda que el proyecto da 60 con 33. El bpnp Sí, de b es 60 con 33 sobre el factor de evaluación, que es el mismo dos cero. Y esto me quedó 34 con ki que por el VP y bpn me estoy quedando por ahora con b. Y la tire be b. Cómo sería, eh? No siendo al cuadrado es igual ahí be tal que menos 200 más 50 sobre uno más p más ci 50 sobre uno más p al cuadrado. Si igual a cero me queda menos 200 u si quieres pueden dejar esto no un cuadrado no más 150 u más 150 igual a cero. Me queda menos b menos 50 más menos raíz cuadrada de ci 50 al cuadrado menos cuatro por a por menos 200 por 50, todo sobre dos por a que es menos dos. Sí. Y esto nos da 31 con o perdón, uno, y está negativa con lo cual para desarmar el cambio de variable me queda que latir de la con por sí. Entonces, por el criterio del bpn conviene ven por el que te veo la ti conviene. Y por el criterio del bpnp también conviene b. Si quisiéramos acotar algo, cómo la inversión de b es mayor que la inversión de a el criterio del VPN no sería un buen criterio como estoy comparando un proyecto en donde invertí en 1000 y otro que invertido es en pero latir es la rentabilidad sobre la inversión. Entonces, si yo invierto sobre es algo que acá haga una inversión con nosotros, 100 que me deben una ganancia muy grande. Pero si yo invirtiera en un proyecto igual a este latir, se viviría siendo 31 con CE cinco tendría menos 200 ci 40 y 160. Y si iría latir, me daría 31 con CE cinco igual. Así que me condo con el proyecto b. Quedó claro, sí. Bien, sí, así yo cinco. Vuelva a re. Enterar esto toda la parte del manejo de los criterios lo difícil de todo es arm. Los proyectos no salv algo que esté trabajando con inversiones financieras en donde no tengo que armar nada porque ahí llamé, depende, no si soy inversiones financieras de acciones, si tendría que estimar cuáles son las ganancias. Pero si tengo con bonos o estoy con obligaciones negociables o alguna inversión de ese tipo, yo ya sé cuánto me va a pagar el banco semestralmente o anualmente cuando me pague los intereses. Entonces ahí podría aplicar para ver la el latín que se le llaman y o tasa de rentabilidad de lo mismo. Sí, son nombres, ejercicio v, tenemos el 30 y del 12 se realizaron dos proyectos a y b de los que se sabe que de ped 10,000 bpt de b, la duración de ambos proyectos de cinco años, la tasa de costo de capital. Y acá tengo una tasa de costo de capital para el año y otra para el año, perdón y y otra a partir del año, poco tanto podemos afirmar que el VPN de a es más conveniente que el VPN de b según el criterio del máximo VPN. Bueno, bpn de a, ya lo tengo. Por lo tanto, que tengo que hallar el VPN, el bpn de a es d. Por lo tanto, tengo que ver cuánto es el VPN de b, a qué es igual? El VPN de b es bien, pero vamos a hacer así qué datos tengo el v pn p de b, sí, a qué es igual? El VPN p de al está bien, pero va a ser igual al VPN de b dividido el factor de evaluación. Pero en cambio, hay un cambio de tasa. Esto es así, año uno, año dos, año tres, año cuatro y año cinco. Y acá tenemos una tasa y de corto de capital del CE seis anual del ses anual cero goma percent. Y acá tenemos una TC también del cero con por lo tanto, el valor. El factor de evaluación es la combinación de las dos. Si yo tuviera un solo factor, una sola tasa era el factor de evaluación en cero de cinco de la tasa que fuera pero ataque que voy a tener podía tener el factor de evaluación de esto más el factor de evaluación de esto hasta cargo, como hacíamos cuando traíamos lacota porque definiría el factor de evaluaciones cuando la cuota vale. Entonces esto me quedaría el factor de evaluación es de la primera cero más la segunda en cero de tres de cero. Y acá o la multiplico y lo divido como quiera. No lo divido sobre uno más cero al cuadrado. Si alguien quería podrían acá multiplicar por uno más, se lo que más hace seis a la menos dos. Sí, quedó en este caso que tengo dos tas. Tenemos que trabajar. Cómo trabajamos cuando yo tenía la bota? No? Si yo quiero calcular el factor acá, traíamos está da dos quotas hasta acá a esta tasa, estas tres cuotas ata acá a esta tasa y después a atac, lo que pasa que estoy con el factor de evaluación en donde la cuota es uno, la cuota es uno bueno. Y sí, y lo querés hacer en una calculadora porque acuérdate la renta t n y es igual a la cuota por el factor de evaluación. Cero ND. Si eso está, si esto es uno, da esto directamente, es el factor generación. Sí, claro, no. Bueno, quién después? Cualquier cosa a las cuentas, esto me daría uno, dos más dos, comas nueve, cinco, dos, seis, dividido uno seis, con lo cual todo esto me da cuatro com nueve seis. Así que entonces el bn era com es igual a l dpn. Debe sobre cuatro, nueve, seis. Esto que está multipl dividiendo, pasa multiplicando y llegamos a que el btn debe es de casualidad, bien por algo y sin número. No, no estaba propósito y tan redondo y tan o sea que me que me preguntaba es más conveniente. El proyecto a el b por el el criterio de bpn son indistintos está acá. Habría que ver las críticas a ver si este en la misma adulación. Eso estaba claro. Lo que no me dice es si tienen iguales inversiones para ser más contundente con la repuesta venimos y todo más. Si de de desarrollo de los criterios y tener claro criterios para poder resolver les puede, bueno, ustedes tendrán o no otras materias para aplicar y repasar también. También se que no mi amor ejercicio seis Dice dos proyectos hay b cuyo flujo de fondo son los siguientes y ahí ten pon de inversión inicial de a los flujos de b de a de valor de reventa, el valor de rescate, el valor residual y la adulación. La tasa de costo de capital es percent. Qué proyectos más conveniente según los distintos criterios. Bueno, acá vamos a calcular el bpn bpnp y no voy a poder calcular latil ta si no voy a poder o si a lo mejor son dos, no, no, cuál cuatro hay uno que sí, la voy a poder que la puedo sacar sin hacer calis la otra ya es un poco más compleja, pero también se podría ser qué tenemos proyecto a vamos a ver el proyecto a ptn menos. O sea que el proyecto es así menos 1010 1010, 1010, 1010 1000 y además, 1000 de Peneda es menos 1000 más 10,000 valuado en cero. Acá pueden hacer tres o cuatro, lo que quiera de cuatro de cero más sobre uno más cero a la cuarta. Cuánto me da esto? Cuánto me va a dar esto? Y seguramente tú qué les parece sin hacer cuentas? No? Y los a mente más. Si vos vas al vasco y depositas 10,000 el primer año, ganas cuánto está ganando? No en ta a depositas 1000 en el banco. El banco te paga 10,000. Qué interés te pagó el segundo año? Te paga otro 10,000 será el tercer año. Te paga otros 10,000. El cuarto años te paga y en otro 1000 y te devuelve el plazo fijo. Si yo tengo que me paga un un un un hasta me faltó un y los descuento al a ti me va a dar igual esto también dijo wey, eh, A cero. Si yo gano el percent y des cuento al percent a zero está bien, sí. No, no te quedó claro. Gana el percent. Esa es una renta ción no, yo, pero los y mis son iguales al oficio. Deposité a, claro, me pagaron un un un un y me devuelve de 1000 abrí un plazo fijo en el banco a cuatro años al el primer año. Me da al 10,000 segundo a 10,000 hace 10,000 y me devuelve en el plazo fijo. Claro. Cuánto gané de interés año, año un pero trajiste todo el mismo percent todo y traje todo el mismo. Por lo tanto, este VPN me va a dar bpn net, lógicamente es BP sobre el factor de evaluación cero n k. Así que también me va a dar cero y latil de a cuánto me va a dar Car? A qué va a ser igual latir de a Sí, No acá Al Por eso acá está bien. Al porque porque latir que es la es la tax, tal vez pero igual a cero bn igual, hacer claro como esta ta me hace el bpn cero. La tires igual a 10. Además, independientemente de que si yo no hubiese calculado error, si yo a un depósito al que me pagan de interés al que tasa de rentabilidad tiene ese depósito. Sí. Sí, está bien, quedó claro. Y el proyecto b, cómo es el proyecto b? Es medio parecido cardio. Un poco los números menos y me devuelven los 80,000 acá. Cómo es el VPN? Menos 80,000 más 500 valuado en cero de de cero como más 80,000 sobre más cero CE a la o por ahí. Sí, le tiene que más favor. Bueno, acá puedo hacer la cuenta. Ahora, cuánto es el interés que me están pagando acá más es sobre ta el interes t dividido no es mucho más, pero alguien tiene ahí para hacer de la cuenta cero con esto es cero acá acá me equivoqué cap p acá en cero, coma 10. O sea, será si yo hago esto, cuánto me va a dar si me están pagando un interés del 10 con seis y estoy descontando al 10, el VPN va a tener que ser un poco mayor que cero. Y en este caso, el VPN, el VPN de el VPN de es Sí, No Vamos, Alguien hay en la casa ahí. Soy esto no me dijo bien, vamos a, está bien. O sea, sí, talico me dio un poco más que c y latir de b latir de b. A qué va a ser igual? Y va a ser igual al 10 percent sea sí, porque es la tasa que me está pagando de interés siempre que la inversión inicial y el rescate se a mismo no sino ahí cambia. Ya no puedo. Está bien. O si no tengo valor de rescate y tengo otros número ya no. Bien poder eso si quieren, pueden tantear por un 10 con 25. Y deberían de llegar que si yo acá pongo 10 con 25. Y acá pongo 10, coma seis 25 debería llegar a c a. Bien, ahora me dice si el flujo de fondo liberado por el proyecto a se re invierte hasta el último día de la inversión a la tasa de costo de capital. Cuál hubiera sido el VPN? Me están pidiendo el VPN que terminal es la definición del VPN terminal. O sea, acá lo que me dices, qué pasa si esto lo revierto esto lo revierto esto lo revierto hasta acá? No, el proyecto a sí. Cuál sería el VPN terminal de a en este caso, el bpn terminal de a este lógicamente que si yo revierto estos al percent me va a dar un valor terminal y después los de cuento por cuatro años. El bpn terminal también va a ser c. Sí, también va hacer c. Por qué? Porque estén trabajando con el tiempo yendo por todas edad, no como tasa de rentabilidad, como tasa de costo de capital. Y como con tasa de reinversión en el b en el b, piden que calcule latir terminal en Me piden que calculen latir terminal. Acuérdense que latir terminal es igual ahí. Terminal, tal que menos la inversión inicial, más el valor terminal sobre uno más la ahí terminal a la n es igual hacer, sí, es igual hacer. Y este valor terminal es el que se logra trayendo todo hasta acá. A qué? A la tasa de reinversión. En este caso, me dicen que es lo mismo que la t. C. El entonces, yo lo hago así. La fórmula acá tiene cómo se calcularía el valor terminal? Bueno, calcula el valor terminal. Qué es igual el valor terminal? Todo esto llevado hasta allá, o sea, ocho valuado en que t cuatro En cuatro de cuatro con la tasa de reinversión que es del y a esto que le voy a sumar los o 1000. Y esto me da 119 y con 50. Así que ya tengo mi valor terminal. Entonces, latir terminal es igual ahí. Terminal, tal que menos 1000 más el valor terminal y con 50 sobre uno más la ahí terminal a la cuarta es igual a celos. Esto que está restando pasa sumando. Y esto que está muy dividiendo pasa multiplicando. Y esto pasó dividiendo no lo hacemos acá arriba, me queda me queda uno más. Y terminal a la cuarta pasó multiplicando es igual a con 50 dividido. Sí. Por qué esto que está restando pasó sumando esto multiplicando y después los 85 dividiendo no? Sí, practiquen esas cosas. Tengo que le llevar a la un cuarto un cuarto si le queda que la ahí terminal. Después pasó el uno restando no me da 10 comas bien. Ah, los o cinco no son los somos, no los 85,000, eh? Esto no. No. 80,080, 1080 1000 yeah, disculpen, disculpen. Acaso o 1000 acaso 80,000 inicial acaso 80,000 en la inversión inicial? Disculpe. Sí, sí, 80,000, perdón, son los flujos. Sí. Bueno, podríamos haber calculado latir terminal de a que era 10. No, eso invierte y co la pi terminal esos 10. Pues invierto al día, des cuenta al 10 se hago todo el 10. Llego eso? Bueno, muy bien, quedó portamos cinco Por Ahí. Ejercicio. Bien, el ejercicio siete, eh, lo que me pide es que calcule la tasa interna de retorno terminal mensual de esta inversión, no? O sea que tengo que calculado a anti terminal pero mensual de esta inversión es lo mismo que la pn a lo que sea. Lo que va a variar es el exponente después de de de la forma. Mira, no. Y en este caso, lo que tenemos es un apartamento que lo compramos en o dólares y que se pueda alquilar a $6 por mes a acá habría que poner que el primer alquiler se cobra los 30 días, no para que no haya dudas los gastos de mantenimiento impuestos que tiene el edificio, el apartamento son de por año y se pagan a fin de cada año. O sea, como por el apartamento, lo alquilé durante un año. Ahí pago mis primeros gastos a fin del segundo año. Y segundo, no sea la tasa de costo de capital, el valor de reventa, perdón, el ví es igual, no varía la o sea que lo que compré hoy en 80,000, lo voy a vender dentro de cinco años también en 80,000. La tasa de costo de capital es el CE como Saint por efectiva mensual allá, la tir terminal mensual de la inversión, a ver durante lo así vemos bien, que quede claro cómo trabajar con latín terminal. Tengo Que calcular el valor terminal. No porque me piden atir terminal, no. Y sí, sí, sí, oye, sí, sí. Igual su semana. Mucho. Sí, la met y Y terminar a fondo. Sí. Sea que yo tengo la inversión inicial Y Tengo que calcular el valor terminal que son todos los flujos traídos hasta acá, tanto los que suman como los que restan. Sí, lo Nos para para el valor inicial. No los no. El valor inicial parece después lo voy a comparar el valor inicial para con el valor terminal a una tasa que natir para que me eso me de, por definición de ti igual a ser tenían los 600. Bien, el valor terminal, la la tasa de costo de capital me dijo que era el cero mensual. El valor terminal es igual a los 600 val valuados. Este es uno, este dos, este va a ser 12, 24, 60, 60, 60 a la cero. Goma, CE, CE, seis menos oye, si quieren más los o 1000 que ya lo tengo acá, no tengo que llevados a ningún lado decir menos menos los 2000 con cuidado, valuados en cinco, porque esto es uno, estos dos, estos tres de cinco. Y esta tasa hay pasado, la tengo que pasar al ahí annual que dio cero como dos. Pero y esto es el valor terminal en toda ci 11,575 Con 40 ten. Quedó claro, sí. Esclavos rentas con inversión y latir terminal es igual ahí. Terminal mensual. La quiero tal que menos los o más. El valor terminal con sobre uno más la ahí. Terminal mensual elevado a las 60 es igual así si me pide, si me pidieran latir terminal anual es lo a las cinco. Sí. Esto que está restando sumando esto, multiplicando esto, dividiendo y ahor ahí 60 me queda vamos a dar un paso antes. Uno malí terminal mensual a las 60 es igual a con 40 dividido 80,000 acá el leo a la uno sobre 60 para que esto se me vaya. Y me queda que la ahí terminal y mensual es de CE cinco seis ahí en perdón, pregunta ahí. Par terminal par es o seis los o de reda y le re las los gastos manuales cuando sí palado también al final. Porque porque yo, cuando fui co obrando después pagué lo podría ir llevando llevó llevó y acá llevo menos en este caso, lo mejor es ir por quedó. Sí, sí. Ocho. Tenemos dos proyectos a b cuyos ingresos netos a fin de cada año son inversión inicial de 1000 sin comer el flujo del proyecto a del primer año. A no lo conozco, el flujo del segundo año de a proyecto b menos 5,000 no conozco el ingreso del primer año que b. Y con el proyecto de el flujo aneto de segundo año, la Tide a efectivo anual, el bvn p t, b, ses la ca. La ta de costo de capital es del por percent efectivo más allá a y b. Esto tengo que saber cómo es la definición de los criterios para plan hacer el planteo y después de en un tema matemático de despeje, no la pasa de costo de capital. Me dicen que es de después tengo que latir de a es del tal que menos 9,000 más sobre uno más cero más b, no más a sobre uno más cero. Hubo más dos ha encuadrado por definición igual a ser bien, esto que estás restando sumando esto está sumando restando a todo eso. Esto multiplicando nos perdamos tiempo. Me queda que ha es igual a dos si ustedes quieren y lógicamente que si no quieren también a lo mejor para practicar el tema de cuentas. Ah, por qué? Después con los nervios, esto era por 100 ah, el bpn debe que es igual a com se y seis es igual a el VPN de b sobre el factor de evaluación dos. Llego a qué bpn de b es igual a Haceme una cuenta, okey. 70, dos com 666 por uno, dos, cuatro, cuatro, nueve, eh, qui 78, 578 con 77 arena. Bien, entonces pn es igual a menos más b sobre uno más CE porque es la tasa de costo de capital más tres con 40 sobre uno más cero 40 al cuadrado. Esto que está arrestando sumando esto, sumando, restando y después esto que está dividiendo multiplicando y llenamos a b es igual a cinco años. Bien, selección, eh? Seleccionar por qué proyectos más come según los diferentes criterios que ustedes conoce o hecho éxito. Vamos a la tengo latir, tengo d, b, tengo bpn y bpnp. Y tengo na. Entonces tenemos bpn b, pnp bpn, b, pnp it. Y tenemos proyecto a y b. La tire de a eh que me decía que era 40. El BP de b era 578 con 78. Ah, y el bpn cuatro, siete, dos con seis, seis. Tengo que calcular de a el bpn BP de a es menos nueve más sobre la tasa de costo de capital más lo que habíamos calculado de a que eran 12,000 sobre uno más 40 al cuadrado me da 693 coma o 693 con oche y T. Pnp te a y con dividido el factor de evaluación cero. Dos qui ses y cuál está bien? Sí, la tire de b. La puedo calcular porque son dos, tal que menos más sobre uno más e más 30 con 40 sobre uno más y al cuadrado es igual a cero. Bueno, cambio de variable, máscara. Me queda que latir de ver es del coma o por el VP. Quién conviene estos por 100? No estos por 100, no por el v. N. Quién conviene? Ah, por el VP. Mente. Qué? Como los dos tienen la misma duración también. Y por latir. Ver qué sucede acá. Tengo un cruzamiento, no? Sí. Si yo quisiera ne gráfica esto, cómo me quedaría gráficamente gráficamente? Cómo me queda? Exacto. Allá por arriba. Acá tengo ptn y acá tengo tasa no respetando. Ah, con rojo. Y ve con azul qué? Qué? Acá tengo el VPN d a d. Tn de a al CE 100. Cuánto es el VPN de a al cero percent te acuerda? Lo pongo acá. B. Pn da al cero es menos 9,000 más, eh? 5,000 sobre uno más cero más 12,000 sobre uno más zero cuadrado. Cinco más 12. 17 menos nueve no. O sea que este valor es Y el bpn d b al cero percent. Cómo sería menos 5,000 más 5,000 menos tres, tres, 3,009, 34 con o sea que este valor vamos poner un poquito más abajo para mantener un poco d pn d, b al es esto más? Se que ahí la cuenta. No al final de todo más termino. Y este vendría así. Sí. Por qué? Sé que en algún memento voy a tener este punto de corte. Cómo es latir? D, b. Cuánto es esto por y estat como es 46%. Y esto es es cómo definía esta tasa la tasa d. Ah, ah, es la tasa donde el VPN de se iguala con el VPN. Sí. El VPN de se iguala con el VPN de ah, cuál es esta tasa? Bien, BP pn de a igual b, pnd o b, pn d a menos b. Pnd igual a cero. No como ustedes quieran. O sea, el producto a es menos y el proyecto es menos y con 40 no dice por este lado, me parece que es lo más fácil. No, esto es a y esto es b, no. Por tanto, a menos b que me queda menos 9,000 menos menos cinco hijos sea más 5,000 menos 4,005 menos cinco CE. 12 menos me da con Sí, no con seis, eh? Con 60 no con 40. Bien, bien, con ces. Y bueno, la tasa de Fisher es la tasa que me iguala estos dos. Por lo tanto, el latil de Fisher es igual ahí de Fisher. Tal qué menos 4,000 más celos sobre uno más la ahí de Fischer a uno más con 60 porque es ame los sobre uno más la i de Fisher al cuadrado igual a cero. Esto que está apretando subando esto dividiendo, multiplicando los dividiendo y ahí despejo. Y me queda en este caso que el ahí vamos a poner así uno manda ahí de Fisher al cuadrado es igual a 1065 con sesa dividido eleo a un medio el a un medio me queda que de fi es con ses dividido a la un medio menos uno me da cómicamente que va a ser menor al 46. No me da 42 por esta tasa es del 42, que es la tasa de fia. Sí, sí. Si tuviera que hacer alguna conclusión, diría que para este lado conviene bueno, hasta acá, no, porque después no conviene ninguno. Conviene el que estar azul. Conviene b. Está bien, sí. Después, si yo tuviera que concluir para aquí, tengo que por el criterio del bpn me conviene a mientras que por la piel me conviene b, tenemos dualidad en la respuesta. Tenemos un cruzamiento y esa ta car. Qué tasa? El el tasa acá. Esta es una tasa es cero. Uno, dos, tres, será la acá será latir. Será la tasa de Fisher ya llamarle como quieras. Estos son tasas. Qué va desde cero? Ah, mucho. Okey. Son tasas ta que lógicamente que en este caso, como yo trabajé, por ejemplo, con un 40 percent trabajé acá con un 40% aquí trabajé con una arca de 40 percent. Estos valores los conozco. Sí. Que eso, este valor, este valor es 693. Y este valor es eh quiniento 78. Sí. Sin tomar los si. Sí, tap. Si estoy trabajando con tas de costo de capital menor que la tasa de fiser tengo cruzamientos. Ah. Y ahí. Bueno, acá podemos disertar en vos. Podríamos decir que debido a que la crítica que tiene latir es la que supone que revierte los flujos de fondos a la propia attir sí, es un buen criterio de latir por otro lado, por eso priorizar salíamos el del VPN. Pero por otro lado, tampoco podríamos sentar priorizando el VPN porque tenemos distintas inversiones iniciales. Por lo tanto, el VPN tampoc posible. Entonces, quizá aquí lo más conveniente sería calcular o el VP en el terminal o latir terminal. Sí, está bien. Bueno, ejercicio nueve. El 31 del 12 se realizó una inversión de dicha inversión. Tiene en ingreso a netos anuales, iguales y consecutivos durante 24 meses. El primero de los ingresos se cobra el 30 de al mes. No, la tasa calma de retorno de la inversión es del efectivo men. La tasa de Costco de capital es del durante el año y durante el hallar el bpn hallar el VPN p mensual de la inversión y allá latir terminan a ver los dejo que trabajen nos dogo Okey, pues, O Sea, sí o o será la y los dos Hay dos tasas soco no. Ahí Al primero 12 a una casa. Los siguientes 12 a otra. Ta ojo. Porque unas cosas cuando calculé el bpn y después va a ser cuando calcule el valor terminal, no? Sí. Si quiere haga los planteos y no hagan tanto, tanto cuentas. No? No más. Si el valor de los de los ingresos no tenemos El valor de los ingresos. No los tenemos lo que tienes. Pero qué conozco And ah, el fondo de relación Lo conoce. Está bueno. Sí. Pero además, qué conozco? Qué dice? Le ahí la tercera línea, La el el costo, la tasa Latir latir. Por lo tanto, con ese dato, voy a poder despejar los ingreso que no nos lo dieron. Tengo que, claro, los criterios cómo funcionan porque acá nosotros te fue te damos a lo mejor no te doy los ingresos, pero te doy algún dato para que tú lo puedas calcular. Tengo quejar, no, en este caso tenemos primer año. Esto era una inversión de y después tengo el ingreso uno ingreso dos, ingreso 12, ingreso que no los conozco, pero me dicen que latir es de me mensual. Así que por latir que es del tal que se va a cumplir que menos más los ingresos valuados en cero de 24 de cero coma es igual pa hacer y me queda que los ingresos son de sí. Acá teníamos una tasa y acá otra tasa CE cinco y cuatro, no. Y me pedían que calcule el VPN VPN es igual a menos más con CE. Estos 12 traídos hasta acá valuado en cero de 12 de cero coma cero. Cinco más la acá estaría este no estos 12 traídos hasta acá con cero. Cinco valuado en cero de 12 de cero, coma CE. Y ahora esto por o dividido lo que quieran. Uno más cero CE cinco a la menos 12 o Bpn con eh? Sí, Pn p. Acuérdense que como tengo dos tasas, tengo que hacer un promedio entre los dos factores. Entonces, de de np, a qué me quede igual? P, dependen hay duda. Sí. Con dividido factor de evaluación en CE de 12 de 12 CE. Cinco más otro factor de cero también en cero también de 12, pero de cero CE o bien dividido o bien multiplicado o multiplicado por uno más cero, cinco a la menos. Y esto da 177 con 78. Está bien, si le hubieran pedido anual esta tasara tengo que pasar anual y está anual. Y acá sería, esto sería el factor de evaluación de uno, no decir que no, este sería uno dividido uno más zero goma, latas anual. Y esto sería uno dividido uno macero estatas anual más o dividido o por a la menos la on ta. Sí. Bueno. Y ahora que me pedían que calcule sí, terminal la tir terminal a ver cinco minutos a ver cómo quedaría que yaé va a ser el valor terminal que tengo que hallar. No es, eh, esto no en inversiones es menos complejo que lo otro. No, el tema acaba de hacer saldos. Así que por algo, ese hecho hincapié le es pasado para que trabaje lógicamente que para latir terminante, tengo que reinvertir los flujos de fondos. Acuérdense que si no tengo una tasa de reinversión, uso la tasa de costo de si no tengo un valor de re inversión, perdón. Si no tengo una tasa que yo te diga la tasa de reinversión está uso como tasa de re inversión. La tasa de costo de capital. Sí, exacto, eh, gracia. Así aquí no sea por el director. Por bien, tu último, El último. Sí. Para al de todo no, pero ha quedado Ah, dos. Está bien, está bien, está bien. En dos te falta algo. Está bien. Sí, está faltando algo. No sé. No, no, no, pero pero, O sea, yo no lo Dije así. Yo tengo que calcular este valor terminal. No, está bien. Sí que tengo que hacer esto, esto traerlo hasta acá y después hasta acá. Sí. Sí, esto traerlo hasta acá por Eso. Pero no de porque él Le falta uno. Le falta un llevar uno el primero. No, no, no, Como que los o No. Que si los es su primero. Sí. Balo tal está bien. Sí, no, no, pero te faltó donde llevaste hasta esto. Esto es sincero hasta acá since. Ah, sí. Cómo es el valor terminal? Cómo es? Sería el valor terminal. Cómo sería tal estas dos cuantas traídas hasta acá al cero como con CE valuada? En qué te 12 12 de cuántas botas? 12. A qué tasas? Ci cinco. Y esto ahora que tengo que hacer Por uno más Por uno más a la 12 más estas 12 cuotas. Qué restan ahora hasta acá a el cuatro quiniento 90 con cinco valuado en 12 de 12 de CE. Esto, pero Ahí y ahí lo quedamos. Sí, por eso Te darle falta. Me haya faltado esto cuando quedó. No, no, esto queda cuatro con cinco por uno me uno más cero CE a la menos 12 sobre CE CE CE cinco por uno más CE cinco a la 12. Esto es esto. Y Y esto por uno más cero CE cuatro a la 12. El faltó el lo hizo en cero. Sí, sí. Y este valor me da perdón, ci ocho con dieciseis. Y ese es el valor terminal. Y este es este valor acá que comparado con la inversión inicial hay calculo vuélvete n o latir. En este caso, me piden latir. Terminal es igual ahí. Terminal, tal que menos 100,000 más 115. Nueve más ci 15, ocho, cinco, nueve con dieciseis te pie de latir. Terminal mensual. Uno Más. Sí, terminal mensual era 24. Uno más i terminal mensual a la 24 igual a c. Sí. Y ahora despejamos esto. Y esta da que la i terminal da da da ta ta c com. Sí. Bien, bueno, como que ya tocamos todos los temas. No mañana seguimos con esta práctica. Y bueno. Y venimos a bien, alguna duda? No profe por ahora por a trabajar. Acuérdense sobre todo no tema de inversi de saldos. No ve a los ejercicios que yo le dije que le el que mañana que terminamos. No? Sí, sí, sí, si terminamos ésta. Pero vamos a llegar ahí el lunes. Podemos hacer marcial. Podemos hacer lunes a algún parcial. Sí, sí, sí. P. Los que demás vienen más función. Bueno, como cualquiera los o sea, porque esta es esto ah, porque es tuya. Claro. Sí. Pero eso, eso sí. Lo que pasa aquí. Ah, podes entrar ys de cambiar de entrar de materia. Cambias de materia? No, yo porque si yo cerraba mi usuario y si cerraba pues yo no la tengo a ella. Y si yo acá finalizo, bueno, nos vemos, eh, mañana bien final. Y si yo pongo salir acá signar y abandonar, sigue grabando.


=== 25-11-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1140669048

---

Bueno. Bien, el ejercicio 11 le dice que tenemos dos proyectos, tres proyectos y tenemos dólares. Y tenemos estos proyectos a cinco años. Tengo proyecto a, pues yo bpn es o. Y con esos flujos netos allá va TC c, tenemos latir, perdón. Tenemos que el VPN de c y que el VPN es desde c, es estudie. La calcule la TC y de la p c. Y después tenemos que ver las siguientes afirmaciones o veracidad de estas preguntas por el criterio del máximo bpn. Es preferido invertir en el proyecto a que invertir en el proyecto b y c. Ah, porque el b c suman los 1000, no. Entonces yo puedo invertir en el a porque tengo 100,000 o puedo invertir en el b c. Por eso no comparo a contra b y contra c, sino que comparo a contra b c por el criterio de la máxima team. Es indiferente invertir en el proyecto a que iné en los proyectos b y c. Ah, y allá la tasa interna de retorno terminal anual del proyecto a bien, cómo sería para poder, eh, para poder calcular la tasa de costo de capital, cómo hacemos para calcular la tasa de costo de capital que no la sé? No me la dieron, Ya que usted la viene. Bueno, tengo el VPN tanto en a como en b, como en c. Te conozco los VPN. O sea que con cualquiera de estos proyectos, voy a poder calcular la tasa de costo de capital, el que más nunca les d. Sí, tengo la solución para evitar cuentas. Sí. Bueno, no tengo porque cambió esta práctica y tengo diferentes numeraciones Bueno, vamos a trabajar entonces para pregunta de del el dos. Ay, b ahí yo te puedo dar cuenta? No, qué no está bien, igual te puedo dar cuenta lo que que te conviene más a que te dice bueno, está. Sí. Cuando veamos que por el bpn lógicamente que cuando haga el bpn de a y cuando haga el bpn de b más el VPN DC como el VPN CE, el bpn de b más el bpn nsc. O sea que por el criterio del VPN, no tendría que hacer ninguna cuenta. Lo veo a simple vista que me conviene por el VPN a que hacer b más c sea. Ah, bien, vamos a calcular a el VPN. Da a es y 1000 es igual a no con 40. Qué es igual a que? Ah, menos y 1000 más 10,000 valuado en cero de de de de cinco años. Cinco años a la t ces c. Como más más 100,000 no más nada. Vale. Casi valor de rescate más 100,000 por uno más la t. C a la menos cinco, no? Sí, si acaso. Yo no creo que pueda que no creo que pueda despejado. No? Porque este bien de CE, papá. Si. No, sé que quizás el de cero. Sé que esa es lat la tasa de rentabilidad invierto 50 invierto. C. Tengo retornos de cuatro por cinco años. No? Y recupero los 55,000 y el VPN es cero. El VPN a la tasa de costo de capital es cero. Por lo tanto, en este caso, la t. A qué va a ser igual a a latir? Está bien, quizá sí. Pero conceptualmente como el bpn cero, la tss es, es igual a la tasa de rentabilidad de este proyecto. Y este proyecto que yo invierto 50 y 1000 gano esto durante cinco años y recupero los 55 como hicieron un pla fijo. Por lo tanto, qué rentabilidad está teniendo latir de este proyecto? Va a ser dividido. Sí. Ah, Cuatro, dos, divididos 55. Me da un o sea, un, si quisiera verificar aquí, pongo el percent y calculo el VPN con a ver que me da que me va a tener quedado de sí. Si no, si quería venir por acá, tenía que tantear con esta tasa, ir dándole este valores a latir para poder hallar oh, bueno. O tener una calculadora financiera que fecta ese valor que entendieron cómo llegué al tan en casa Pregunta si en el parial para llegamos por tanteo. Claro. Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Es que este tal si yo no hubiera tenido esto, lo hubiese y hubiese venido por acá. Me iba a encontrarte. Tenías que tantear y bueno, me iba a ser como el VPN, eh? Siete son y la rent latir de este proyecto. Este proyecto ke tir tiene bien un 10 porque he ganó 10,000 sobre 100,000 durante cinco años y recupero los 100,000 ojo. Siempre que inversión inicial e inversión finanza en iguales. Sí. Es como un pla so fijo. Ah, si no, no, Tatiana la Miguel Lorenzo. Entendieron esto? Bien. Sí. Bien. O sea que yo entendí que el b pns y es igual a cero. Entonces la ts igual a latir eso siempre hoy. Claro es que cuando yo di el periódico, dije que latir es igual ahí, tal que menos inversión inicial más la suba de los y su j sobre uno más i a la j es igual a cero. O sea, esto no es más ni menos que el bpn igual a CE. O sea que latil es la vas que me hace el bpn igual a cero. Sí. Bien, así la definición de latir es la tasa que me des cuenta los flujos de fondos prestados a la inversión inicial me da cero. En definitiva, es la tasa que hace el bpn cero. Esas son las cosas que te conte tener claro para poder darme cuenta de estas de estos temas después que me dice el este al se pide a o ahora me dice el se pide esto el a uno, el se pide dos. A qué me pregunta por el criterio del VPN? Es preferible invertir en a que invertir en BBC. Y bueno, ahí voy a comparar el bpba lo comparo, lo comparo contra el VPN debe más el VPN d. C, el VPN de a y con el VPN de b CE y el VPN c siete o 86 con 68. O sea que bpn es mayor que VPN de bmas, sino querían podían haber sumado los flujos de fondos de bmas c con las inversiones iniciales y los valores residuales y haber calculado el VPN por al y van a encontrar que les iba a dar esto por el crite de la máxima team. Es indiferente invertir en el proyecto a que invertir en los proyectos b y c conjuntamente. Bueno, tú acá, como la inversión es la misma, el tiempo es el mismo. El btn de a es mejor que el VPN de b. C. La tire de a va a tener que ser mayor que latir de bénifice ah, si quieren podríamos hacer cuenta, podríamos calcular sé que latir de el proyecto a es un podría probar con ese en los proyectos b más c, eh? Me iba a dar que latir de a es mayor que debe más sí. O sea que platir de a va a ser mayor que lair debe más c. Porque porque el bpn d a es mayor que el bpm de b más c. Y estamos con flujos de fondo con igual inversión con distintas, eh? Este con las iguales vidas útiles. Entonces vamos a tener eso, sino yo sé que latir. Yo sé que latir de a como tengo 10,000 sobre 1000 y después recupero los 10,000. Sé que latir de a es un para salir de dudas. Si quieren podría calcular por un percent que pasa con bma c. Y ahí de la aquí y después me pide quee la taa interna de retorno terminal a del el proyecto a el proyecto a acuérdense que tenemos inversión inicial 10, diez mil diez mil y diez 1000 más los 100,000 como, no tengo tasa de re inversión como tasa de reinversión tomola acá. En este caso es igual acá que es igual al sí. Entonces voy a llevar todos los flujos de bombos hasta aquí al eso rojo y le subo los 100 mí. O sea, qué voy a calcular el valor terminal? Cómo es el valor terminal? Todo el flujo lleva a 5,000 paga cinco. Muy bien, son todos estos flujos traídos hasta acá 10,000 valuados en que t cinco. Cinco de cinco flujos a la tse o la tasa de la organización que en este caso zero como más los 100,000. Sí, sí, de y esto me da 158 seis ses y seis, seis, ocho, seis, seis, 66, 66. Y ahora con este valor terminal y con la inversión inicial, calculo latir terminal es igual ahí. Terminal, tal que menos más sobre uno más la aquí termin la ahí terminal que la quiero anual a las igual a siete para preguntar y la i terminal. O sea, no, no tenía igual. Claro lo con ya lo allá ya acá en bien fácil. Siempre la dejar. Sí. En este caso, sí puedo, porque tengo, eh, esto que acá paso esto sumando te acordás. Y esto que quedaba 100,000 es igual a 158 seis seis seis sobre uno más la ahí terminal a las cinco. Esto que está dividiendo pasa multiplicando y esto dividiendo me queda que uno más la ahí terminal a las es igual a 150 sobre 100,000. Y ahora para esto elevábamos a la un quinto, elevo a la un quinto y después pasó el uno restando y bueno, y esto me dio no sé, una número 158, seis, seis, seis, 100,000. El dividido elevado a la nueve. Siete funcionales. Bien, sí, sí, quedó claro. Bien, el vamos al 14. Vamos a hacer 14 como último, vamos a hacer el bueno, si tenemos algún rato más, hacemos seguro no vamos al 14 dice por hay inversión con acceso al crédito, un inversor de $9,000. O sea que no puede conseguir más plata que $9. Por lo tanto, voy a poder a hacer oa o bien, si tuvieran más plata, pues la hace dos. En este caso, puedo hacer un solo proyecto con una tasa de costo de capital efectiva más del percent se les presentan estos dos proyectos excluyentes cuyos ingresos a fin de cada año son y ahí tenemos los flujos de fondo de aire. Se sabe que la tasa de rentabilidad, o sea latir de a es por efectiva, ha y tengo que hacer las distintas eh, contestar las distintas afirmaciones. La tasa de ficha es mayor que el si o no en el inversor aplicando el criterio de la máxima team optará por el proyecto b, ya que la tasa de la rentabilidad del proyecto hay mayor si la tire de acá, optará con el proyecto b sha latica tasa de rentabilidad de a es me, ah, es menor. Mira el inversor aplicando el criterio de máximo BP en optará por el proyecto b cuatro. Si la tasa de costo de capital en lugar del cinco fuese 12, el inversor decidiera invertir en el proyecto b cuando la tasa de costo de capital es del percent efectivo, armar el inversor. No opta por ningún proyecto. Fuese claro que al final de los dos períodos aplicando cualquiera de los criterios bpn bpnp no tendrá ganancias. Bueno, Vamos a a empezar primero la tasa de fia. Tengo proyecto a y proyecto. Después nos voy a graficar así lo que proyecto a y proyecto hoy menos momento, cero menos el primer ingreso es de no. Y el segundo ingreso es de el proyecto b menos siete 400 y tres 300. Todo lo tanto la la pasa de fiser qué era? La pasa igual? O sea igual, y de fiser, tal que bpn b a es igual a bpn d, b, o en este caso, yo voy a ser bpn menos bpn de igual hace sí, todo tanto cómo me queda a menos 20,000 negativos menos menos, menos seis menos no. Sí. Y esto 200, no? Sí. Y entonces ahora voy a decir que la tasa de Fisher es igual al aire de Fisher. No se confundan con Fisher de cuando tengo dólares y pesos. Está tal que menos más sobre uno más hay de Fisher más dos sobre uno más de fishing han encuadrado es igual a cero. Ah, esto le llamo u esto u cuadrado. Esto me quedó que menos u cuadrado. Más u más 200 desigual a cero. Más menos la ahí cuadrada vez cuadrado menos cuatro a c. Llegamos a que la i de fiser Es siete com, que me preguntaba el zpd uno La pasa de Fischer es mayor que el siete com. Bueno, si yo me dio esto, sí, es mayor. Ah, si alguien me hizo la cuenta y le dio siete, coma, dos es menor. Si otro hizo la cuenta y le dio siete con 19, el si le dió se te como a dos, si es igual. Si alguien dice la cuenta le dos siete con 19 ta. Bueno, eso dependiendo de la cuenta, está bien. Quizás eh, que a lo mejor era op algún número más, pero no importa, el tema es calculado a tasa de fi en este caso, en este caso, si yo me Guido esto es mayor al ah, para ser consistente con ello que me dio ahora que me dice aplicando el criterio de la maxi vandil optará por el proyecto va b, ya que, eh, la re rentabilidad es mayor que a bueno, qué tendría que hacer con esto? Calculaba tire de b, que casi la puedo hacer. Si no lo pudiera hacer, como tengo latir de a trabajo con ese que me da si me da mayor, me da menor. Pero en este caso, puedo calculado batir de b. Sí, puedo calculaba latir de b porque como son dos flujos, no tengo que andar pante simplemente yo sé qué latir de b es igual ahí. Sub b, tal que menos más sobre uno más de ahí debe más sobre uno más la ahí de b ahí cuadrado es igual a cero. Cambio de variable u u cuadrado, como un denominador bácaras. Y me queda que la ahí debe es d, así no perdes tiempo 10 con CE. Sí. Entonces, por ahora que ten por ahora, voy a marcar acá latir de a no palo maar latir de b con la de a sabía que era ocho. Goma siete, siete, dos. Ah, okey, sí, sí. Después de que la tasa de Fisher se que la tasa de Fisher siete con veintiún por percent vamos. Sí, es lo que voyt el inversor aplicando el criterio del máximo BP optará por el proyecto b al proyecto a. Bueno, vamos a calcular BP de a. Aquí es igual menos los más seis sobre uno más, eh, más cero, verdad? Ah, más para arriba. Esa es latir de a. Sí, claro. Go. Labra las más tres sobre uno más CE al cuadrado bpn de a dar 300 ses cinco con cómo es el VPN menos siete más cinco 400 sobre uno más cero CE. Cinco más 300 sobre uno más cero com al cuadrado 336 con cero. Cinco. Vamos, anotamos acá. Bpn d. B con cero, cinco. No por 100, no, eso un valor. Y el b pn d a 300 ses y cinco a. Por lo tanto el bvn d a e mayor que el bpn d b. Por lo tanto, quien conviene. Ah, conviene a te me decía costada por el proyecto b. No opta por el proyecto. Sí. Y en este caso, porque tiene que elegirte. Ahora, qué pasa si la tasa de costo de capital? Estoy con una tasa de el no? Sí, qué pasa si en vez del acá pongo 12? El VPN me va a cambiar. Bueno, entonces miren, yo tengo esta ventaja. Yo tengo esa ventaja. El VPN al cero cero de menos con 25. Y este al cero cero me da también negativo 347 con 83 347 con oche y tres menos no está y bueno, claro, latir de unos ocho y la del otro era 10. Si yo trabajo con tasas mayores, el VPN es seguro que me va a dar negativo más del percent me va a dar negativo el b más del me va a dar negativo. La ya está bien. Claro. Esas cosas son las que jugamos con todo eso. Entonces, en este caso, a lo mejor a alguien dice ah, sí, me quedo. No, no, ni fue ninguno. Fue negativo. No conviene ningún proyecto. No conviene ningún proyecto. Pues los b en eso a si la tasa de costo de capital es del el inversor, no opta por ningún proyecto. Si la tasa de costo de capital es del el inversor, no opta por ningún proyecto. Pues es claro que al final de los dos períodos aplicando cualquiera de los criterios no tendrá ganancia. No es falso si la tasa de costo de capital es el percent dos, me comería los dos, pero como tengo que elegir uno, me quedo con a claro. Ah, en primera distancia, me quedar daría con a no tendría ahora, eh? No tenía ganancia en claro. Ahora hay un tema qué pasa con la es la inversión? Tengo mayor inversión y ve no, no con lo cual en realidad tendría que ver qué pasa con estos. Sí. Ah, como eh, no, no, no, no, acá tendría que ver tener una inversión y decir qué pasa? Qué hago con estos? Te tendría que dar una opción de inversión. Y digo, bueno, lo podéis invertir en acciones de, eh, conexión ganadera, eh, al 25 percent me conviene a entonces ahí te que te convienen de invertir. Vamos a ver cómo sería gráficamente para cerrar esto, para si ya queda visto esto. Y ahí discutimos un coqui poquito más, no mucho, pero o la acá, en realidad, lo que deberíamos en ver un poco poder ponemos que por el bpn me conviene a por lair me conviene b. O sea que ahí tengo cruzamiento. Entonces, bueno, debido a que latir tiene la crítica de que revierte los flujos de fondos al o vale, a veces no es fácil poder invertir los flujos de fondos a la propia team. El criterio de latín no sería, eh, recomendado, sino que sería el del BP. Y entonces ahí me guiaría por el criterio del máximo bpn que b. Pero me encuentro con el otro problema que tiene b, quizás acá. Lo que podríamos hacer es calcular latir terminal de ambos. Si ahí podríamos llegar a una conclusión un poco más. Lo dije, vamos, sabe fomente esto, así me queda cómo es para ser una gráfica, acaba venir bpn. Y acá viene tasa. Tenemos 9,000 y acá tenemos seis, siete, 10,000. Y este tengo 800 y ocho 708 700 menos 900 no. Acá tengo el bpn acá tengo el bpn. Atas cero de a. Cuando sería el VPN a ta cero de a menos nueve más seis 500 más tres tres, porque como la ta cero. Y esto me da 1000 no mi el BP pasa cero de b. Esto les queda claro lo que están en casa. Sí. Menos más, más tres, 300 exact top me da no cientos te en a ta cero. Debe esto es CE. Por lo tanto, esto va a venir así. Y esto va a venir así. Este punto, cuánto es esto? Es latir de a la perdón, bebé. Esta es la tire de a cuánto es en con die. Olvídate esto, que es esto que es no sea el fui yo. Esta es la ahí de Fisher. Qué? Cuánto era si, como el tiempo siete con yo trabajé con un o sea que trabajé acá más o menos al este valor, cuánto es al a, eh? Tres 336. Y este valor al cuanto es yenta y cinco, si quieren puedo tener a el puedo tener este valor que lo volver ahora era menos 300. Sí, menos. Sí. No tengo por acá cerca menos Y el otro menos y el otro era no 347, perdón menos 347. Y esta era menos 400, como, bien, dijiste menos, 400 menos 400, 400, 406. Después tengo este valor. Voy a, voy a esto, voy a pronunciar un poquito más para para que no me quede tan algo mal que bueno importe. Después tenemos este valor. Tenemos este valor. Cuánto es el valor cuando la tasa es muy grande de la inversión? B menos su creído no. Cuánto es este valor Cuando la tasa tiede infinito. Cuando yo esto lo divido por infinito, a qué tiende? Sí, a a cero. Esto dividido infinito cuadrado. Por lo tanto, cuando la tasa tienda infinito, los valores que son menos la inversión inicial, o sea que esto es menos siete, y este va a ser menos 9,000 t, está bien. Si yo trabajo con daas que van de aquí para allá, los dos criterios van a conducir al mismo resultado. El VPN de es mayor que el que el VPN d a la tire de b es mayor que la tiraría. El problema se me genera cuando trabajo con tasas menores a afi, en dónde? Por el criterio del latín b. Conviene que a mientras que por el criterio del VPN a es preferible que ve y ahí tenemos cruzamiento ahí. Ahí podemos entrar a discutir un poco que pasaría con las distintas situaciones. Sí, la crítica de latín. No podríamos ser este caso, tomar el criterio de latir porque latir supone que re invierte los flujos de fondo priorizar. Sabíamos el criterio del bpn, pero el bpn tiene la crítica de que tienen distintas inversiones iniciales. Tendría que ver qué pasa con la organización, sino una buena solución es trabajar con latir terminal. Ah, pregunta, vos han dicho que esa solución la segunda, pues con lair terminal. Pues vuélveme terminal es lo mismo. Un cuadrado. Me quiero con cualquiera con la que tenga más sortir terminal o vez de ir el terminal va a siempre conseguirlo que soy los más mayor me a ti terminal, eh? Eh, eh, está o sea, en la vida real, digamos, se dijo uno que en pasa otra. Sí, sí, lo más seguro que los dos conduzca a la misma porque porque al calculado tir terminal, no estoy re reir viendo al 10, estoy revirtiendo al cinco, con lo cual el VPN de este proyecto y el de este latir terminal de este ahora me va a dar menos porque acá me dio porque yo me invertí al pero si ahora revierto al estat me va a bajar. Sí, va a ser menor que el o que latir de Londres. Nos dos chi las bueno, yo creo que con esto tenemos tenemos este para para defendernos. Sí, tenemos para defendernos, si quieren después ustedes hacen los que quedaron pendiente, que es el 15, que es el 13 y el 12. Sí, sí. Y bueno, por ahí quedó el 10 también. Eh? Yo creo que con estamos bastante, bastante bien. Lo que tienen que sí, undo el diente avers a a saltos. No, para no tener ningunas yo mandé tres ejercicios. Creo que trabajaron alguno sobre el primero. No sé si trabajaron sobre el segundo, no voy saber ah, yo, para que vas a trabajar perdón, el ejercicios que puse con distintas grados de dificultad para que manejen tal la práctica porque de defini el nivel de la práctica ahí les p cosas para para que puedan ir viendo distinta situación. Así que entonces quedamos que, eh, lunes vamos a hacer eh, algún parcial de esos que no tiene soluciones? Y el Marte lo mini ah, así que bueno, vayan trabajando, vayan trayendo dudas. Y cualquier cosa me pregunta bien, alguna duda? No, no a mí. Pues no algo lo que está lapiana y Muchas gracias. Bueno, este viernes tenemos clase a las nueve. Bien, sí, consulta el que quiera. Bueno, vamos arriba. Muy bueno. Nos estamos viendo Nos vemos salario. No vemos. Dale, ya.


=== 26-08-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1113469353

---

Está bien. Hola, como también. Pues descansaron, eh? Pues, alguna pregunta antes de empezar? Sí, sí. Quiero que la clase pasada estamos lo último que habíamos fue lo de la casa nominar. Sí, sal. Me que la duda específicamente, qué es? O sea, porque defensa como m, digamos j. M, me pusimos j. M como nomenclatura. No? Claro, con cierta también la ah, bueno, vamos a a retomar un poco el tema. Estaba volviendo que nosotros originalmente dijimos que la fórmula de interés compuesto fórmula de interés compuesto era que valor futuro era igual a valor presente por uno más i a la n. Hicimos mucho incapié en que la ahí, que era, eh, tasa efectiva de un período. Sí, Hicimos incapié en que en esta fórmula, cuando yo utilizo la ahí coloco hay una ahí. Es una tasa efectiva de un p efectiva, mensual, efectiva, anual efectiva del periodo que se y por qué hicimos inca bien en eso por dijimos que existen distintas eh, posibilidades de tasas de interés que haya en el mercado hoy en día. Esa situación está bastante saneada porque el banco central dispuso de que cuando se otorga un préstamo, se da un financiamiento de algo el que otorga el préstamo que hace ese financiamiento tiene que decir qué tasa efectiva cobra tal por qué? Y bueno, porque dijimos que cuando vemos tasas de interés, que es el valor del dinero, cuando vemos las tasas de interés, definimos en primera instancia lo que es una tasa de interés nominal, tasa no mina que eso es simplemente un hombre es una tasa nominal. Yo esta tasa, cuando le doy una tasa nominal, no la podemos poner en la forma. Y esto para mí es lo que llamamos j. Su sí, que qué era esto? Eso? Una tasa definida en un p con m capitalizaciones en el mismo. Eso es una tasa nómina es una taa definida en un período. Es una jota. Y en este período que tiene uno, dos, tres, m capitalizaciones. Quiere decir que esa taa se va ir capitalizando en m períodos. Sí. Y ahí dijimos eso es una ta nominal. Y pusimos dos ejemplos para ver cómo sería una y pusimos una ta nominal anual capitalizable mente. Y le pusimos que esta tasa era del sí. Qué es esto? Es una tasa nominal del percent. Es una jota del percent y cómo se capitaliza mensualmente? O sea, tenemos una capitalización dos capitalizaciones, tres capitalizaciones 12 capitalizaciones. Por lo tanto, esto es una jo. Sí, En el grupo que no empezó el zoom mucho su fue producto, No empezó el zoom. O sea que Yo, por el grupo whatsapp Y yo acá tengo la gente en zoom a Dijeron por el estar ahí a Que si, que busquen bien, pero poner ponerles que están conectados acá tengo Adriana, la acá a tengo a mica Melo, tengo natal. Decid Que estamos en la sala tres porque creo que al principio habían puesto otra sala. No sé capaz que están enganchándose en otra sala. Estamos en la tres Sala tres por A p, otro grupo. Ah, ah, A mí en grupo que traer cachin Sala se equivocaste, eh? Te equivocaste de grupo. Bien, Muy bien, Nos olvidaros. No, igual me llama la atención que hay pocas por eso había poca gente. Pongo 36, y tenemos cuatro, cinco y clase. Y tenemos 12, 13 14. Nos llegamos, casi tenía la mitad. Pero bien, eso es una ta nominal definida de un periodo j. Y tiene 12 capitalizaciones. Pues tengo 12 meses en el alma. Está bien. Sí. Bien nominal que Juan es Pedro, qué le falta eso después el nu, el apellido, que es el número de capitalizaciones qué que era el ejemplo uno después pusimos el ejemplo dos que tenemos una tasa nominal anual, pero ahora capitalizable q. Tri mes realmente del también ponemos 60 a propósito, que es lo que tengo. Tengo la misma pasa nominal, la misma jta del pero cómo se capitaliza ahora? Buena es Uno, dos, tres, cuatro. Tengo mi primera capitalización. Uno, tres, cuatro, mi segunda capitalización. Uno, dos, tres, cuatro. Mi tercera capitalización. Esto es una fo otra tres. Sí, son dos tasas nominales. Qué les parece que esta tasa del nominal anual capitalizable mensualmente. Esta tasa del nominal capitalizar de cu trimestralmente, que son las dos del sesa son iguales? No, no, no, no son iguales. Porque porque yo aquí voy capitalizando todos los meses. Sí. Mientras que aquí capitalizo cada cuatro meses, qué quiere decir que cuando yo en estar de acá abajo, tengo mi primera capitalización, calculo los intereses para calcular los nuevos intereses. Yo aquí, ese proceso ya lo había hecho cuatro veces. Entonces, lógicamente que estas tasas, si bien son del percent, son las dos tasas distintas porque porque tienen distintas capitalizaciones okey, bien, claro. Es una tas nominal. Es un nombre Juan Pedro José de que depende del número de capitalizaciones por eso yo en la fórmula no puedo poner este percent ta. No podemos poner ese 60 percent. Por qué son tasas nominales? Y en la una tiene que ir taas efectivos. Está bien, mm-hmm. Tasa nominal es una tasa defini en un período. Y en ese período tenemos m capitalizaciones. Entonces, después de vista esta tasa nominal, vamos a definir lo que es una tasa efectiva. Y así, entonces definimos la casa efectiva que elevamos a poner j. M sobre m o después le pondremos isu a y sub bs y sub m. Y son temas de nomenclatura. Pero lo que me tiene que quedar claro es el concepto y la tasa efectiva es, eso es la pasa, detecta del período de capitalización. Y es así es la tasa con la cual voy a trabajar es la tasa efectiva del periodo de capitalización. Si a mí una persona me da la tasa efectiva, perfecto, ya tengo la tasa efectiva. Ahora, si me dan la tasa nominal, qué hacemos para pasar de una tasa nominal a la tasa efectiva y sobre la pante perfecto para pasar de una tasa nominal a la tasa efectiva del período vivido entre el número de capitalizaciones y esto que quede bien claro para pasar de la nominal a la efectiva porque después vamos a ver cómo haríamos para pasar de una efectiva a otra efectiva. Pero si yo tengo una tasa nominal para pasar a la efectiva, lo que hago es dividir entre el número de capitalizaciones era claro, sí, sí. Así que si yo mañana le una tasa nominal, ustedes inmediatamente esa tasa la dividen entre el número de capitalizaciones y aquí van a llegar a la tasa efectiva del periodo de capitalización. Bueno, si yo voy al ejemplo uno, si yo voy al ejemplo uno que teníamos una j del sí, teníamos la tasa nominal anual, la j, que se capitalizaba una, dos, tres, cuatro, 12 veces, o sea que era una jo del percent bien, qué hago entonces? Ahora voy a pasar a la jo sobre 12, que va a ser 60 por percent dividido 12. Y este que es la cosa efectivo, qué eh? Suave, mensual. Esta es la tasa efectiva. Tasa efectiva me mensual. Y ahora sí, con este efectivo mensual, voy a poder trabajar bien. Sí. Con el ejemplo vos con el ejemplo, Qué teníamos una j del por percent COVID? Teníamos tres cu trimestres en el año de la ta. Tengan cuidado porque a veces se marean tasa nominal a agua capitalizarle cu trimestralmente. Y la nominal trimestral capitalizable la nominada. No hay capitalizable trimestralmente es j ca, pero bueno, tampoco nos iremos familiarizando. Y si no haga cuenta de nada con la nomenclatura, tenemos la misma ta del 60 por percent, pero ahora se capitaliza cada uno, dos, tres, cuatro, uno, tres, uno. Entonces, a qué voy a pasar en este caso? Voy a pasar a la sobre tres 60% dividido tres 20 por percent. Este es una tasa como gu trimestral efectiva, que tal es la tasa efectiva del cure. Claro. Y sobre lo primero que tenemos que tener, claro, tasas nominales, tasas efectivo, así tengo la tasa efectiva. Seguimos trabajando con la fórmula. Si tengo la tasa nominal para pasar a la efectiva, tengo que dividir entre el número de capitalizaciones. Ah, claro. Te ha visto esto para pasar de nominar la efectiva. Lo mismo si quisiera revés y que tengo la efectiva cuatrimestral. Y quiero la nominal anual capitalizable cuatro metr. Multiplico por tres. Si tengo en efectiva mensual. Y quiero la nominada anual capitalizable mensualmente, multiplico por dos. Si cómoda de la nominal a la efectiva, divido ver efectiva a la nominal multipli. Está bien, mm-hmm. Claro, una mental. Nadie me vaya después a poner una tasa nominal en la fórmula, no? Y tampoco después vamos a ver pasar una efectiva a otra efectiva ni multiplicando y dividiendo solo para pasar denominal a la efectiva. O sea, acuérdense que habíamos dicho nosotros que si bien estas dos tasas son del sí, mm-hmm. Estas dos tasas del son como distintas porque porque una se capitaliza más veces que la otra, por ejemplo, por ejemplo, y yo trabajo con estas dos tasas y yo tengo en el ejemplo uno, en el ejemplo uno, coloco MXN $100. Ah, cuánto es el interés del primer mes? El ejemplo uno cinco. Claro, porque la tasa efectiva del de 100 es cinco. A cuánto llego acá a ci cinco? Cómo es? Cómo es el interés del segundo mes? No es el por de cinco, es el, pero ahora no de 100, sino Cinco 105, 105, uno, cinco, cinco. Ahí llego a 110 con 25. Cuánto es el interés del tercer período? El de 110. Mm-hmm. Es así que llegue a ci seis, el del cuarto periodo, el cuánto Con Y llegué a con el con y y si sigo así a los 12 meses, llego a ci con c. Y bien, mm-hmm. No llegué al percent el 60 re nominal. Por eso no puedo trabajar con aquel 60. Está claro. En el ejemplo dos en el ejemplo dos yoo loco, los mismos MXN $100. Pero pasa uno, dos, tres, cuatro meses. Cuánto es el interés de estos cuatro meses? El 2020 por percent es 100, es 20. Llego a 120. Fíjense acá llego a ci 20. Y acá arriba estoy en veinti ya. Mm-hmm. Sí. Pasan cuatro meses más. Uno, tres, cuatro meses más el percent de 120, 24 24. Sí. Esto me da ci 44. Y pasan cuatro meses más. Y dentro de un año, el de 24 Ocho con ocho 28 con ocho, llego a ci 72 con 80. Fíjense que con esta llegué a 179. Y con esta 172 se corroboró lo que habíamos visto intuitivamente que la tasa nominal el percent anual capitalizable mensualmente era más grande que la tasa nominal capitalizable cu trimestralmente. Bien, claro. Mm-hmm. Sí, queda claro lo que es una tasa nominal y lo que es una tasa efectiva y por qué yo no puedo trabajar con el 60 por esto? Porque el 60 no tiene a que ver cuánto es la tasa efectiva anual del primer caso. Nueve con c. Y la tasa efectiva anual del segundo caso 70 con okey, está bien, por eso es 60, es nominal. No me dice más nada que eso. Bien, queda claro. Ahora, simplemente para verlo de otra manera. A mí me gusta mucho trabajar con la fórmula que vimos recien de interés compuesto, la de valor futuro, pero vamos ser generalizado ahora un poco y después vamos a ver el caso particular. Yo tengo que en interés compuesto, tenemos qué valor el futuro es igual a valor presente por uno más i aré con las soledades de que esta tasa es una tasa efectiva de Un Período. Y lo otro es que y tiene misma unidad de tiempo. No? Mm-hmm. Si yo Generalizo ahora que vimos algo más genérico de tazas generalizando, llegamos a que valor futuro es igual a valor presente por uno más m sobre m a la m. Y ahí tenemos otra forma de ver La fórmula anterior. Esta tasa es efectiva. Y acá queda expresada la n en la misma unidad de tiempo que la tasa a mí mucho. Esto no me gusta, me gusta más directamente esto. O sea ahí en esa una fórmula por el 60 60 acá, claro, vivi 12. Te quedan cinco que lo mismo que poner el cinco acá, por ejemplo, yo tengo una acota 12 del 60 por percent y lo coloco dos años a bien, coloco el dinero dos años. Si yo voy a la fórmula de arriba, higo, valor futuro, igual valor presente por uno más este 60, lo pasé a la jo so sobre 12 del entonces acá hongo, ta sí. Y ahora, cuánto tiempo esta tasa? Como es mensu mensual, cuánto tiempo conozco el dinero veinti cuánto? Cuánto? Ese es n 24. Así basaría yo. Ah, en me por n y no con esta forma. Ahora, si voy a usar esta otra fórmula, me quedaría valor al futuro. Igual valor presente por uno más 60 ha ha dividido 12 a la 12 por dos. Claro, también. Sí, taps para mí, María más esta última que la da que da a criterio de cada uno. Lo que tiene que estar clarito es que la tasa es efectivo y que el tiempo tiene que estar relacionado con la tasa. Está bien, mm-hmm. Qué? Y si llegamos a tener un caso particular, si tenemos el caso particular caso particular en donde la tasa se define en un periodo Con Capitalizaciones instantáneas En donde se capitalizan instantáneamente esto se funciono, funciona más bien para lógicamente que modelos contiguos macroeconómicos no es muy utilizados. No? Pero lo vemos. Ese caso particular, cómo sería? Todo sería así? Yo tengo una tasa definida en un período una jota, pero a casi capitaliza cada segundo pa, pa, pa, pa, pa, si capitaliza cada período muy, muy pequeños. Sí. Por lo tanto, en me a qué tiende infinito? Infinito es un número muy, muy, muy, muy grande para modelos continuos. Entonces, si yo vengo aquí, a que valor futuro es igual a valor presente por uno más j. M. Sobre m a la m por m, qué pasa con este número? Qué pasa si yo a la fo m un percent para seguir la divido entre infinito? A qué tiente algo dividido a algo muy grande. Acero tiene tiende a cero ta. Entonces esto tendería cero y cero uno más, algo que tiende a cero. El elevado a la infinito es algo indeterminado. Entonces, lo que hacemos aquí utilizando un límite tipo porque acá lo que tendríamos que hacer es ser límite. Cuando m tiende a infinito de valor presente por uno mas j. M sobre m, la l por m se va a transformar esta fórmula. Esta fórmula me queda como que valor futuro es igual a valor presente por el número de oiler, este límite, este límite, este límite sería eso a la delta por n. Y en el caso de que tenga una casa nominal capitalizable instantáneamente no puede usar ni esta fórmula ni esta fórmula. Qué fórmula vamos a usar esta fórmula? Sí, en donde delta, en donde delta delta, eso intenta ser delta, que es la ta nominal acá. Sí, voy a poner la tasa nominal porque no puedo dividir entre infinito la tasa porque le tiende hacer es la tasa nominal capitalizable instantáneamente in tan ta n a ahí pongo, sí, el por percent. Si fuera la tasa nominal, capitalizar instantáneamente. Claro. Porque no puedo dividir ses en infinito. Entonces, en el caso que tengamos una tasa capitalizar instantáneamente que en la práctica prácticamente muy pocos casos, tendremos que ir a aplicar esta fórmula. Está claro, claro, qué bien, entonces, qué tenemos que tener? Claro, lo que es una tasa nominal, lo que es una tasa efectiva, cómo pasar denominar la efectiva cómo paso de una tasa nominal a la efectiva del periodo bien dividido entre el número de capitalizaciones han grabado a fuego para pasar nominal a la efectiva del periodo. Sí. Y ahí sí, llego a la tasa efectivo en el caso de que tengo una tasa de capitalización instantánea, como es el caso particular, este lo que yo no puedo es aplicar esta fórmula en esta de acá porque no puedo llegar una tasa efectiva. Entonces, aplicando esta fórmula que llegamos aplicando el límite tipo, queda que valor futuro es igual a valor presente por a la delta por n. Y ahí delta es la tasa nominal de capitalización i. Esta por bien, queda da, claro. Todos tienen claro, esto. Sí. Muy bien, ahora, qué pasa si yo tengo una tasa efectiva y quiero pasar a otra tasa efectiva, tengo una tasa efectiva mensual y quiero pasar a la efectiva igual o tengo a la efectiva trimestral y quiero pasar una efectiva semestral, lo que quiero, el violencia de tasas perfecto ahí. No voy a dividir ni a multiplicar para pasar de una efectiva a otra efectiva. Lo que vamos a hacer es equivalencia de tazas para pasar de una tasa efectiva A otra tasa efectiva. No multiplico ni vivido. No multiplico ni vivido. Qué es lo que hago? Hacemos en y valencia de tazas semos equivalencia de tazas. Bien, dieron cómo pusimos el no, eh? Sí, esto es un error que no podemos cometer. Decimos qué dos tasas son equivalentes. Cuándo aplicadas sobre iguales valores presentes durante el mismo tiempo, nos dan, nos da iguales valores futuros. Nos me rompí nada en la cabeza. Muy lógico. Lo que dijimos, no, no. Cuando tengo dos tas aplicadas sobre iguales valores presentes durante el mismo tiempo, si tenemos igual valores futuros ahí, las dos tasas son equivalentes. Sí. Si yo conozco los MXN $100 al por percent efectivo mensual durante un año, ese efectivo mensual equivalente a qué tasa efectiva anual era 60? 70 y no está bien, pero efectiva 79 con o y por 100 efectivo al Juan. Entonces el efectivo mensual es equivalente al con y efectivo al igual. Y ahí son dos tasas equivalentes. Bueno, Buenas pasa a de ajá. A a ran manche benitez acá Eres consum mi culpa. Que no, no te escuché bien. Bien. Veneta Brad c porsupuesto carneo casii curbelo a da veces din García gia iici González graver acá rre iglesias, ira fu Por zoom, Israel lacava decente. La borde Melo acá nació Nina Pereira. Cal ferro Acá Porin decente tota trou turbaban viera acá hiro Presente Jimenez. Nombre dos. Gracias. Dale. O sea que entonces, si yo quiero pasar de una tasa efectiva mensual a una efectiva anual de una efectiva trimestral, una cuatrimestral, lo que sea, no voy a multipl y a dividir ta. Claro. Lo que hacemos es equivalencia de tazas. Y para eso deberíamos de seguir los siguientes pasos. Primero planteo las fórmulas. Segundo, en este caso, no hace falta de espejo y sustituyo. Y tercero, simplifica simpl y okey. Y con esos tres pasos que después nos vamos a dar, no simplemente después vamos a verlo. Cómo serían una fórmula media genérica? Y lo vamos a fijar, pero vamos a ver cómo sería esto. Vamos a poner un ejemplo. Tenemos una tasa efectiva mensual como le llamábamos recién j. X sobre 12. No era la tasa efectiva global. Y dos, una tasa efectiva, perdón mensual. Y tenemos una tasa efectiva que le podríamos poner si quieren j sobre uno o directamente, le podemos poner y no tema nomenclatura, no? Bueno, tengo una y quiero hallar la otra o tengo la mensual y quiero echar la anual o tengo la anual y quiero allá la mensual está bien, conociendo una, voy a despejar la otra primer paso. Planteo la fórmula. Qué me queda? Valor futuro igual a valor presente por uno más sobre dos. Esta es la de la actual. Y ahora valor futuro igual valor presente por uno más ti. Y esta sería la anual. Qué habíamos dicho nosotros que para que sean equivalentes, tenemos que tener iguales valores presentes. Y teníamos que tener que además, el mismo tiempo de plazo, tengo que tener el mismo tiempo. Mm-hmm. Bien, si esta es anual y men, SW show. Tengo que tener el mismo tiempo. Por ejemplo, acá le puedo poner un uno si acá le pongo un uno que estoy trabajando con un año y ya no está anual, no a la mensual. Qué? Tengo que elevar a la 12 a la 12? Porque 12 meses lo mismo que un año. Y ahí soluciones. Las dos ecuaciones quedaron colocadas al mismo tiempo. Está bien, nadie se perdió. No? Bien, segundo de espejo. Y sustituyo. Bueno acá que tengo que tener, qué? Dijimos que este valor, el futuro y este valor, el futuro, cómo tienen que ser iguales? Por lo tanto, esto va a tener que ser igual a esto espejo y sustituyo. Bueno, me queda que valor presente por uno más y es igual a valor presente por uno más j sobre 12 a la 12. Sí. Este valor futuro tiene que ser igual a este otro. Por lo tanto, esto y esto tienen que ser iguales. Mm-hmm. Tercero, simpl que opero, no? Qué pasa con los valores presentes? Cómo tienen que ser para que las dos ta sean equivalentes iguales iguales? Por lo tanto, los puedo simplificar. Así que me queda que uno más y es igual a uno más sobre 12 a la bien y, bueno, dependiendo de qué, ta conozco, despejo a la otra y conozco sobre 12. Entonces me queda que ahí es igual a uno más sobre 12 a la 12 menos uno menos uno, eh? Y ahí despejé la tasa anual, conociendo la tasa mensual. Si yo no pongo el percent mensual, qué resultado le va a dar esto? Ah, 79 y pico no, claro. Bien a. Bien, ahora si por el contrario conozco y entonces lo que tengo que despejar es esto, uno más sobre 12 a la 12 es igual a uno más i. Está bien, cómo hago para despejar sobre que zum binomio elevado a la 12 que tenemos que hacer raíz que hacer el 12 desaparezca raíz x sería la solución, está bien, yo lo que hago es elevo a la inversa que lo mismo que hace raíz dos raíz 12 de a es lo mismo que a a la un sí, está o sea que yo, lo que hago es elbo a la un si, el igual a un que sa raí de un lado que tengo que hacer el otro también eleva a la un que logro con esto. Potencia de potencia se multiplica 12 por un se me simplifica. Entonces me queda que uno más o sobre 12 es igual a uno más i a la uno. Y ahora el uno que está sumando pasa restando y me queda que sobre 12 es igual a uno más p a la un menos uno. Y así calculamos una tasa efectiva mensual partiendo de una tasa efectiva anual. Bien, mm-hmm. Sí, claro. Como tanto, si yo quisiera tener algo medio genérico, voy a poner voy a poner que uno más i es igual a uno más j. M sobre m a la m. Eso para a compartir una taza para pasar de cualquier tasa, cualquier otra tasa genéricamente. Okey, qué tiene que pasar de este lado y de este lado fundamental, eh? Y estar en los mismos tiempos mismo tiempo, mismo tiempo. Sí, queda claro. Mm-hmm. Únicamente que esto después lo us a plasmar en ejercicios. No? Si yo quisiera con las tasas más usadas, qué me quedaría? Me quedaría de que uno más y es igual a uno más j. Sobre 12 a la 12 igual a uno más j. Sobre tres a la tres igual a uno más j. Sobre cuatro a la cuarta. Ah, ya ahí llegó el instantánea, eh? Sí, pero todavía no lo plante después lo vemos para no maar tanto. No, no, no, no, yo pensa. Tu que seguía la progresión así bien, es igual. Y ya lo ponemos. Si ques. Mira, ya que me dijiste uno más j sobre seis a las seis igual a uno más j. Dos sobre dos. Y en el caso de ta al cuadrado. Ahora no, en el caso de ta instantánea, esto sería e a la delta. Por qué esta tasa como sería, qué es esto? Una efectiva? Qué es la ahí efectiva a anual profer anual. Esta que es una efectiva mensual mensual. Poco esto que es una efectiva cu trimestral cu trimestral. Tengan cuidado con el tren. No se confunda. Esta que sería una efectiva tri trimestral trimestral. Acá pasa lo mismo con cuidado. Esto que sería una efectiva semestral. Dime primero que se confunden no al principio después no. Y esto sería una efectiva semestral semestral. Y esta es la nominal capitalizable. Ins tan tan a con esto, conociendo una tasa cualquiera se ella. Yo puedo hallar cualquier otra tasa equival tengo la efectiva cu trimestral y quiero allá la efectiva semestral. Agarro estas dos fórmulas y pongo el dato que tengo y de despejo el que me falta. Sí. Mm-hmm. Quedó sí. Aquí qué? Por ejemplo, conozco esta conozco esta del percent y quiero hallar esta tas. Conozco la efectiva cu trimestral. Tengo una j tres sobre tres del percent efectiva cu trimestral. Y que va ya las sobre dos que no sé qué es una efectiva semestral. Por ejemplo, no conozco la efectiva cu trimestral. Y quiero llama efectivas CE. Digo uno más. La sobre dos al cuadrado es igual a uno más la sobre tres al cubo. No, esta fórmula y esta fórmula la que conozco es esta el es se la efectiva cu trimestral. Entonces, qué me queda? Uno más sobre dos al cuadrado es igual a uno más cero al que semestral al cuadrado. Me da un año cuatro trimestral al cubo. Me da también un año mismo tiempo. Está bien, sí, sí. Qué hacíamos para despejar esta tasa? Quiero despejar esta tasa. A qué lebo acá? Elevo a la un medio. Hago raíz cuadrada como quieran ustedes. A mí me gusta porque, sobre todo cuando tengo que le llevar a la tres cuartos o las cuatro quintos ahí ya me parece mejor si el legua a un medio de un lado, el igual a un medio y otro. Mm-hmm. Esto se me va con esto y me queda que sobre dos es uno más cero a la tres medios menos uno menos uno. Tengan cuidado cuando hagan la cuenta, ella no elevan a la tres y después dividan entre dos acá tienen que poner paréntesis. Si lo hace con la calculadora, depende de qué calculadora lo sea. No? Entonces me queda uno o lo eleva a uno con cinco. En este caso, 30, nueve con 75. Qué quiere decir esto? Que si yo coloco MXN $100, $1,000, 1,000,000 de euros durante el tiempo que sea al efectivo semestral o al 39 con 75 efectivo cuadrar voy a llegar a tener que la misma cantidad de dinero son tasas equivalentes. Sí, Quedó bueno, qué, Eh? Repasen y hagan todas la práctica porque no llegamos para avanzar más, eh? Este hasta el ejercicio cuatro y dos extra un y dos. Creo que era lo que podíamos hacer entre de interés. Pues sí, vamos y nos estamos viendo el lunes ahí. Sí, vamos arrancando en la práctica. A bien, Bueno, gracias, prof. Gracias, profe chu.


=== 27-10-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1131187808

---

No. Así que, bueno, quedamos que entonces lo que va es lo que es la parte de descuento, la práctica cuatro, lo que es la práctica, se, eh, cinco de rentas y de la práctica next los cuadros más sencillos hasta donde lleguemos no igual. Está bien, ya la semana que viene, arrancaremos después del parcial con salvos y no nos queda mucho más después, un par de semanas y inversiones y y saló alguna del parcial eh, director del parcial que hacer? Sí, después del parcial entra. Y esa a las cinco. Sí, esta vez, eh? Porque la vez pasar en una hora, este de una hora y media, o sea que tenemos un ratito y ya después seguimos con las clases. Sí. Porque por eso se puso el parcial el mismo lunes a las cinco. Para qué? Para no perder clase. Ah, así que sí, después hay clase dudas. Nadie no. Bueno. Muy bien, sí, por favor. Absolut lo más otro. Bueno, Este es sobre 30 no profe. Eh? Qué pasó cada eh? Sí, qui y 55, el Y la mismo que la clase que el parcel pasado. No la hojita con fórmulas. Y sí, La hojita con la f, la fórmula, la hoja de aulas de fórmulas. Sí. Y una hoja que ustedes puedan poner lo que quieran. Bien, bien. Y vetan que así aprovechan ejercicio dos. Yo me puse si quería mañana tener una hora de seis y media a siete y media. Si quieren tener una hora de consulta, si tienen dudas. Ah, que para hacer algún parcial y lo que quieren, No Ustedes, si yo no me dos. Ah, claro. Pero fe igual el viernes hay clase consulta normal. No en la mañana. Sí, sí. Los viernes hay clase consulta o hoy la viernes se consulta. Sí, hoy entre O siempre con gastón? Sí. Sí, perfecto. Sí. So la eh, el viernes pasado vino que no está está bien, un compañero acá. Claro vez tuvimos con Lorenzo de mañana a medios entreverados con un problema de conectividad, pero lo pudimos ser, eh? Bueno, dos, una casa electr clo doméstico. Toda podía adquirirse en una casa electro doos podía adquirirse el 30 del ocho de 29 mediante el favor. Bien, de cinco cuotas mensuales de 150. La primera de 60 días el 30 del 10 del abriendo que la tasa que practicó el banco, el cinco efectivo mensual durante del y siete efectivo mensual a partir de enero del cero, determina el valor contado del televisor al día del del del y luego realice el cuadro de amortización de intereses a ver, empiecen na hacer esto porque la primera parte la pueden hacer perfectamente. No tienen un televisor que se compra en 30. Se pagan cinco cotas de 150 la primera de los 60 días, sabiendo que la carta se aplica un durante el y un en el determina el valor contado de la tele y realce el cuatro de amortización los que están en casa, trabajar, tener puertas, sacar por y cosas, sacar 10 que con 10 hasta tu pregunta lo que el tema es las porque que se cambi bien, pero depende las cuotas. En qué memento se dan en casas? Sí, porque yo la y ese planteo no es Estamos sí, tipo muy lugar, vos acá ten of te para acá las foas como eran mensuales, no men cambia dos o no? No o o sea acá, pero uno, dos, tres, cuatro, cinco, acá del tasa, 10 o 12, dos. Entonces, pero botas cada acá. Bueno, no, bueno, no está también puede ser tres. Bien, está también. Uno, dos, tres. Está tres de esta tasa. Y después estas dos juntas traídas hasta acá con esta tasa y después de acá que venía acá, pa acá, no acá, porque yo llega hasta acá después en la eh. Bueno que manejaba con que tengo ya latas. Bien, claro. Cómo sa sacar tenés quizás tres cuotas. O sea, viene para acá uno. Sé lo no seguro. Perfecto que ahora ten pado dos porque se no. Sí, las tenéis que traer hasta donde se el cambio de taa. Sí. Pero como que maneje el el de acá y bueno, a ser tu tu primera cuota que tu segunda cuota uno será ser y después es era más, más se dinero. Lo noje aita entonces que sirve para para el tema de renta también. Bueno, Una consulta la de enero está en la en la en la tasa del del primer del primer año. No La de enero. No. O tenes así del ocho 30 del ocho acá se compra la TV. No, no, Sí. El 30 del 10 Se arranca a a pagar la Cu 30 de 11. Mi segunda cuota, 30 del 12. Mi tercera cuota 30 ahí Cambia 30 de enero y y 28 de febrero. Mi v la pasa. Cambia acá para acá. Una ahí. Prima mensual del percent. Y está una ahí mensual del bien en todo. Por un lado, tengo estas tres cuotas. Esta cuota la podría tomar en la segunda parte también. Pero no, no, nadie traída hasta acá. Y después qué? Estas dos cuotas Traídas a diciembre y después para Y después traídas a acá. Bien. Sí, gracias. Sí, sí, sí, está bien. O sea que era la tele, es la cuota balada en menos uno de tres cuotas de cero. Coma más la cuota valuada en cero de dos quotas de cero. Coma CE. Y acabo de divido multiplico por uno más cero. Coma un dos a la menos what sí, está bien, queda claro. Esto lo tienen claro. No? Sí o no en casa. Alguien tiene duda? Plantean no creo que esto da 612 con 50. Sí, a mí me dio 612 con qui de esa era, Eh? Da ta ta 612 con a bien que tengo que calcular el interés del primer período. El interés uno Aquí es igual el interés uno al interés de sí, que el valor de la eh, los mes dos meses no es un ps, son dos meses. O sea que tendría que bien o calculaba tasa bimestral o directamente sería los 612 con 50 por uno más CE cinco. Hay cuadrado menos uno, eh? Esto es la tasa la ahí biral por qué? Porque son dos meses. Está bien, me a claro. Y ahí si tengo tres, tres, lo que fue. Ah, está bien, sí. E pasa y empezar. Por qué? Si. Y por esto una tasa claro multiplicado por el precio me da el interés. Sí, sí. Y esto da y dos con 78. Las cotas son de estas votas. Eran de acá, no lo p, pero eran de 150, no? Sí. Así que estas cotas son de 150, 150, 150, 150. Cuánto es la amortización del primer period? Eh? Menos siete. Perfecto. La amortización es la cuota, menos el interés. O sea que la amortización uno es 150 menos 62 con 78. Me da 90 oche 87 con 12 con 22. Una una tiene períodos qué? Dije que usted seis periodos no acá, acá tiro poner acá tendría que después dos fechas o no total total total poner fechas. Bueno, podría poner fechas pero y pero por qué? Porque es un cinco periodo que son cinco porque tengo la cuota uno, primer period OTA dos, segundo period o tres, tercer período cuarto, quinto, digamos, o sea, nos acá por eso. Qué? Las pedidos los acá por las cu que sí. Sí, claro. Sí, pasa que bueno, en este caso, sí, sí, sí, no, no lo paramentar más. Sí. Si querés acá vez de poner período uno puede poner del 30 del ocho al 30 del 10, como quieras eso a augusto amortización con 22. Cuánto es el salvo? Final del primer periodo seis con 50 612 con 50 que se sal inicial. Menos decir, perfecto. No vayan a prestar la cuota porque si no, nunca le pas cerrar porque la cuota que tiene amortización e interés, o sea que es menos amortización, no saldo final es saldo inicial, menos la amortización. O sea que el saldo final uno es seis 12 con 50 menos o y siete con 22 o las zonas mía ya sal. Pues eso qué? La venías a falta las fondas limpias de costados de poder? No, esas. Ahí va eso, Kat. Sí, gracias. Y toda saldo final da con 28. Salud. Qué hace eso? El arranco con qui con ahora el inter eh, esto sería cuatro el interés dos, el interés dos. Ahora de solo un mes, no? O sea que por porque es la pasar ese período. Así que el interés dos es con 28 por CE, cinco acá no tuve que hallar ninguna tasa bimestral ni nada gana. Está bien. Y toda ci 26 con 26. Gracias. La amortización, eh, inglés, sigo acá. La amortización dos es 150 menos 26 con 26 me da 123 con 74. Qué duda? No que gasta a dos el el primer, el primer interés, como son dos meses, porque son dos meses. Lo puedo hacer acá o lo puedo hacer fuera como la como ya haces equivalencia de tasas. Qué tasa tengo que tomar acá? Como tengo dos meses, tengo que hacer la tasa bimestral que está haces uno más bi bimestral es igual a uno más la ahí mensual al cuadrado. La i bimestral es uno más cero. Cinco al cuadrado menos eso es eso que está ahí? Sí, está con 10. Pues eh, va a darte un poquito más cero con 10 since cero con 10 veinti está claro. Sí, ahí lo ahí lo puedo hacer. Y ahí y ahí vas a hacer seis 12 por cero, coma 25. Y te va a dar lo mismo peso. Más de tassimo más té. Ah, claro. Important. Dije como son mensuales, como la con las cosas son mensuales. Sí. No con esta primera cuota se paga los dos meses. Sí. Sí. Pero como la tasa que tengo es mensual, está por eso tengo que hallar la tasa en este caso de ese de sí. Sí. Si las cuotas fueran trimestrales y esto es al mes, bueno, ahí tengo que pasar la pasa termin mensual. Lo que fue y el saldo aquí es quiniento 25 menos 2301 con 50 y la cua tres. Sí, estando dentro del así que al interés de este pedido es el de uno 20 con ocho. Sí, la amortización de 100 c menos 130, en realidad 129 con 92 y el saldo final menos 29 me da 270. Si al alguien se pierde, me dice no, sí, ojo. Ahora para la cuota cuatro, tengo que calcular este interés que es con el percent. Así que 271 con ses y dos. Ahora, el interés cuatro es dos 71 con ses y dos por CE con uno Toda ci 30 con 99 y dos, 71 menos 131 queda 140 con 60 y eh, con cuidado para cada caso, no 140 con 64, el es nueve con 36. Puedo tener alguna pequeña diferencia, acuérdense. Y esto nos da 140 con 64, con lo cual mos a hacer si quieren, pueden tener los totales aquí, el total acá, lo que sí, este total, cuánto me va a dar este total? Cuánto el mismo que estos iniciales? 612 con 50. Ese me va a dar sal inicial. Está bien. Después en estos c, seis 750, esto o lo sumo así, o a seis, dos a siete, 50 en el resto seis 12. Y también voy a llegar o sea, sumando así o prestándole a la cuota am amortizaciones. Claro. Como quieren es muy sencillo el tema del cuadro ojo porque tengo que tener presente que períodos cambios de ta quota constante amortización constante en lo que fue, no tengo pregunt se llegar una ta una cuota entre dos tasas para si me llegara a a quedar una prota entre dos tazas. Por ejemplo, tengo tazas trimestrales, no? Eh quotas trimestrales. Por ejemplo, tengo quotas trimestrales un dos, tres. Y acá tengo acá tengo el cambio de ta. Por ejemplo, tengo una ahí para acá, una ahí prima y un ahí para acá. Cómo calculo este interés? Diga, tengo que calcular la ta equivalente de esos dos períodos. No tengo que calcular la ta el trimestre en donde tengo dos meses con esta tasa y un mes con esa tasa. Sí. Y acá tendría el saldo inicial, no lo que fuera, lo que estoy debiendo ahí. Entonces, cómo es este interés? Ese interés pas? Ser igual a este saldo inicial por lado. Pon lado a seguir por otra por acá. Lo hago así. Uno más. Esta tasa pongámosle que es mensual. No, pero podría ser trimestral. Sí, podría ser a cuál podría ser lo que quiero? Vamos a ponerle que es mensual. Cuánto tiempo tengo esta tasa en este periodo? Dos meses y es mensual, elevado a la dos por esta otra tasa. Uno más. Y priva también commo le que es mensual. Cuánto tengo esta tasa un mes. Y a esto leé uno. Esto que es es la tasa equivalente de este trimestre. Chao que me pregunten lo que quiera es que cambi tar tasa donde sea, qué? Sí. Ya podemos jugar. Cambiar la tasa en cualquier memento con cualquier otra. Queda claro. Está bien, porque están en casa. Te quedó claro. Todo bien. Sí. Bien, tiene duda. Vuelvo a insistir, preguntes esta parte más allá de las posibles dificultades. Cosas de este tipo o lo que fue tensi no, no difícil. Qué pasa? Qué pasa si yo tuviera este caso? Si, si yo tuviera este caso, qué pasa si yo pido o me compro un televisor y pago mi primera quota k. Mi segunda quota, mi tercera quota. Cuánto es el interés del primer período? Sí. Cuánto sería el interés? Uno, okey, si yo pago la primera quota k, cuánto sería el interés que tiene esa cuota? Cero. Sí, CE. El interés. Este es cero porque estoy pagando la cuota en el mismo memento de que contrajo la de deuda que compro el televisor. Lo que sé. Bueno, está bien. Sí. Esas cosas son las que te tenemos que tener bien y enter es per preciso. Número tres, permiso número tres. El 30 se refinada deuda en cinco, bo cuotas tries iguales y consecutivas de cada una, pagando de primera al 31 de el 10 del la tasa al interés de durante el año. No a no hay hospitalizar mensualmente. Y durante del como efectivo mensual, se pide realizar el cuadro de amortización e intereses. Primero les voy a preguntar que me digan cuánto es la vera. Sí, así hacemos esa parte. Me la voy a necesitar. Cuánto es esta deuda? A ver el orden puede cambiar, eh? Con quién? Acá tenéis lo que vos planteabas te quedan dos basas en el p de la primera dacotas no, no, en la cuota. La cu crea ahí vamos a el proyecto. Aún no en dos en a dos en a dos. Está bien en a dos, eh? Aún no, porque la única es y en cambio de tasa donde es sí, acá acá te interés. Tenéis dos es para el tema del diferente la la age ya con la venta. Después vemos sí chamos el y ese es el memento que financio la deuda en deuda es el 31 del del y la primera de del 31 de 10 es y son trimestrales de dos. Fin. Y tengo una tasa por el año uno o y otra por el error, verdad? Te queda todo de cero. Te queda, eh, más primeres no. Qué tenía de cero en este en la primera? Sí. O fue la segunda? Qué? Esa primera? Como es una cuota sola, si quiere la pueden traer con valor presente sin renta. Ah, ya no. Eh? Podría traer me atraen para atrás. Simplemente no tienen por qué hacer rentas, pero no está mal pasar verlas. Cómo venimos en casa? Yes, verdad? Aquí tenemos entonces, cambio. Nada. Incio. No que sí. No, no me parece que no. Bien. O sea, cero sería en el 30, 10 o No. Bueno, no me parece que sí. Pero dos ter porque es un mes del un es un mes para atrás. Claro. Tres, tres tercios es uno claro. Vengo para atrás. Dos tercios. Un tercio cero. Claro. Menos un tercio menos dos tercios sa. Y Eh? Y la otra que que pusiste la primera a pero la sí, pero qué es a y el uno que es y qué necesito si hago así no. Si lo hacen con ventas, cuidado. No, porque el es son men mensual. Y cómo son las cotas men? Ah, que ten que allá la efectiva p pana. Si la hacen. Por eso está. Y ahí, lógicamente que también tengo que trimestre más que nunca en esa época. Más dos. Claro. Eh, ya vamos. Aar lasu sí, por eso digo, hay que le porque ahí cambiaban potas mensuales cortas, trimestral. Semejar a si tenemos las dos está bien, podría pero mal cerca. El dos c. Sí. Cuál? El 12 de 12 nominal no? Sí, capitalizable mensualmente. O sea que tengo qué? Allá la vivido entre 12. Me queda un mensual. Ah, no. Como bi acá. Perfecto. Perdón. Una pregunta. Sí. Bueno, la la renta es una renta a fin de que pregunta. Claro. Sí, siempre la tasa tiene que estar asociada al período. Sí. Y quiere al la a la tres. Cuál así pasa? Cómo es la tasa uno como a percent es no, no te da tipo c 30. Ten estar está pero te es llevar a tres quintos, creo. Porque no pasan todos los meses. No vas no, pero yo no la pasa a regresar. Pero cuando cuando no, bueno, de acá hasta acá. Okey, llegué acá después de acá. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, dependiendo de qué tasa lo puedo hacer con la mensual o lo puedo hacer con la trimestral. Pero os vos este todo al mes 12. Viste? Sí. Ah, acá. Perdón. Perdón, perdón, perdón, perdón, perdón. Había puesto mal ahí. Perdón, perdón. Ahí menos fetos acá. Uno, dos, tres, cuatro, cinco. Si no. Si la tasa trimestral y yo traigo cinco meses. Cuánto es? N? Son cinco meses, pero de en nos de dejas trims por eso. Cuánto es en cinco? A no te qui cinco tercios o me listo? Ah, sí. Porque la tasa trimestral cuando son cinco meses de un crimen. Claro. Y ahí una consulta. Podríamos usar, eh, la tasa mensual, eh? O sea, sí, usar el cero con uno y elevarlo a las cinco A la menos cinco A la menos cinco. Perdón. Sí. Y Claro. Bien, sí, sí. No hay ningún problema. Yo esta tasa de acá. Lo voy a traer a esta tasa que todo la mensual lo traigo cinco meses. To la trimestral, lo traigo cinco. Tercer. Traigo un a manual cinco. Lo que fue, o sea, puso su claro, sí, no importa, porque la mensual del uno com es equivalente a la del tres coma algo que tú es lo mismo. El uno coma mensual que el coma algo que act tú allá dentro de la renta. No puedes hacer poco, no en la renta. Si. O si la tasa que va es la del período. Sí. En dos, la deuda es igual a qué? Esta cuota la traigo hasta acá, valuadas en acá es uno. Y como son trimestres acá hay cero. Son una, dos, tres de una cuota de cero coma. Y acá tiene que venir las tasa trimestrales. Así que el uno por esta era un era un 12 nominal a nueve capitalizar mensualmente. Acá tengo la i trimestral. Uno más cero CE. Hay cubo menos uno está ahí. Trim cuanto vio pero con uno, tres, uno la el primer año, muy saga del primer año. Un mes. Sí, esta putta si en vez de hacer esto, qué podrían haber hecho? Qué podrían haber hecho? Otra forma más sencillo en este caso que de una sola cuota. Si tengo más cuotas, no. Pero otra forma era haber calculado el valor presente igual sobre o por como quieran uno más cero a la tres o valor presente igual dividido uno más cero uno a la uno o multiplicado como quieras. No entendieron el todo. Sí, más más. O sea que podrían hacerlo o bien así o bien, así más estas cuatro cuotas traídas hasta acá a esta tasa más valuado cuánto esté? Uno, dos, dos. Acá viene el uno, que es lo mismo que tres tercios acá sería dos tercios. Por lo tanto, dos tercios de cuatro cuotas. Y acá que estas tengo que poner la trimestral trim. O sea CE, no la ahí trimestral. Uno más cero, cero. Uno, dos. Hay cubo. Menos menos uno me quedó que hay prima trimestral. Es de con CE cero. Sí, cero. CE. Está bien. Y acá me queda que la deuda me queda que la deuda esta deuda haciendo estas cuentas vio algo así como con Está. Sí, cuál es el margen? Porque pone media no sé, o sea, no poner está bien, a lo mejor aquí que con qué trabaja hasta acá con conservo como tres. Sí, semos tres está eh? Vos a se te planteo y te da 9,000 y trabajar con cero como está, está bien. Es decir, no, no, no, nadie va a perder. Ahora, si en vez de poner acá cero, comas tres, me pones uno ahí siete años. Ahora, si pones cero, coma tres, hiciste eres todo. Y te digo cero, coma tres, y me trabajaste hasta ahí. Ah, no pasas por eso. Ta. Ahora, si pones un uno acá ahí, sí, eso sí. O si acá le vas acá. Bueno, ahí están los los puntos. Por eso hay que plantear eh, la fórmula después un resultado, lo vamos ir. Resultado, eh? Al hacer de que la letra lo eique siempre va a ser el primer periodo de lo que no es la renta. Cómo a nosotros que la era lo eique siempre va a ser el primer periodo. Demos tipo de la cotización, lo que nos está en la er. Sevilla, no la renta de entonces es el Sato inicial. Siempre es el saldo inicial. Sea la deuda, el televisor c, lo que fue nada siempre, ya si iba a ir ir para ahí para el period uno siempre es el sal inicial. Podría ser a casi querés 30, siete, 30, ocho, nueve, 10, si quieres. Sí. Ah, es lo mismo como te manejes. Ah, es más. O sea, hay gente que después pone cuando tiene cuotas y tiene ps que no pone uno, dos, tres y no tiene nada. Pero bueno, claro, depende de de cómo lo armé el interés uno va ser por la tasa, no esa lo diciendo la tasa nueve con ses y por qué tasa por esta que tenemos acá? Cero. Uno com. Si trabajaste con vamos a tener alguna diferencia. No me lo mismo que acá. No cuando lleguen acá, si no les das CE, te da uno, dos menos uno menos dos. Está bien. Ahora, si te da menos 1000, hay auxilio, o sea, tres mees o 274 con 90. La cuota que está es para los cinco años, la misma no la amortización. Dos menos estos planteos háganlo por lo menos en algunos casos con y saldo finales. Saldo inicial, menos amortización, no menos por esto nos da 7,003 50 con 25 con veinti ahora sí, ojo con este interés con el interés dos, cómo es el interés? Dos sal inicial con 25 por la ta del trimestre, que es dos meses con una tasa y un mes con otra. Así que todo va a ser igual a uno más cero o toma la trimestral o toma la mensual, lo que quieran. Cero CE, cero CE. Uno, dos meses por uno más cero. Coma CE uno, eh? Dos un menos uno. Alguien esto lo podría haber hecho con la trimestral? No. Entonces le hubiese quedado con 25 por uno más cero. Uno a las dos tercios. Sí. Más dos por uno más cero como CE ter a la un tercio menos uno. Cualquiera de los dos está perfecto. Bien, era claro. Esto da 237 con 72 Por ci 37 con 70 en casa de quedó claro esto. Las dos alternativas trabajando con la mensual o con la trimestral para hay dos su mes, dos meses a una tasa y de un mes a otro. Tenemos dos meses con esta tasa de acá. Y un mes con esta tasa acá, la tasa del período trimestre, que es dos meses con una y un mes. Okey, Bueno, menos dos con 28 salvo final, es sal inicial menos amortización 5,507 con con con el interés ahora de este periodo es todo a el trimestral. Ya la tengo trimestral. Sí, así que por tres com dos 203 con 59, amortiza con 40 y llego a tres con tres, pero de vuelta como ci 30 con 14 amortización, con lo cual la eh, perdón, la cuota con lo cual la amortización es con y y seis y el saldo finals menos con tres con por 170 con 31 menos 70 con CE. La suma de las sa amortizaciones. Sí. O si tiene que dar con ses y peso, más peso, menos el 10º más. Sí, sea lo más complicado de este cuadro. Es esa que tiene la las doles la más complicada es ese ese este punto de de acá en dónde? Pero te puede, chao. Qué a mos sí, pero bueno, el ejercicio cuatro que lo hacemos ahora después va a ser pero en vez de quota, lo que es constante es la amortización. Ah, en vez de cuota, lo que es constante es la amortización. Así que bueno, cortamos cinco minutos. Ah, ah, acordar. Bueno, el ejercicio cuatro, lo que cambia es que voy a trabajar con amortización constante y no con cuota con el premo lo voy a amortizar periódicamente con amortizaciones constante de lo que me prestan eso que me prestan lo voy a ir devolviendo siempre en la misma proporción, siempre la misma cantidad, lo que va a cambiar ahora van aar las cuotas. Tenemos mos que realizar el cuadro de amortización de intereses de una deuda de 300,000 que se calcula en entre cuotas mensuales vencidas y consultivas de amortización constante. O sea que esto es bien sencillo. Tengo los 300,000 que voy a tener amortización uno, amortización dos y amortización tres. Sí, aparte de la amortización, voy a tener que ir pagando el interés, el interés y el interés, con lo cual esto va a ser cada una de las cuotas, eh? Amortización, más interés es la quote. Pasemos el cuadro más o menos lo mismo hoy te voy a cambiar. Pero si quieres, mantienen la misma estructura. Siempre lleva un memento así el interés acá para que me quede más claro ahora como esa amortización, en vez de poner quota a poco a amortización, pero es lo mismo, no quota y llegamos al saldo final. Y son tres, una, dos, tres. Y si quieren podemos agregar total período. Dio uno, dos, tres, total. Bien, sal de iniciar cuanto es 300,000, cómo es el interés del primer período por la tasa que la tasa es del efectivo mensual como el período mes? No el problema cero. No sé cómo son las amortizaciones. Es la deuda o el préstamo dividido, el número de amortizaciones, no? Así que entonces me queda que la amortización, que es igual 300,000 dividido 3000. Y estas son todas iguales. Lógicamente que esta suma va a ser 300,000. Cuánto es la cuota? Uno amortización más interés 1000 la amortización más. Y cómo es el saldo final del primer período? Saldo inicial menos 1000 la amortización de 1002 1000. Mi calculadora, necesito pas hacerlo con estos números. No que la estás a cambiar, pa, ser un poco más costo. Segundo período, arranco con los 200,000. El eh 10, 10,000, la cuota 10,000 saldo final, saldo inicial, 200 menos amortización, 100, 100,000. Y por último, arranco con 1000 oa a bien, a ver, el dice una persona compró un coche cuyo valor es de en mensuales de amortización constante venciendo la primera a los tres meses de la compra, la tasa de interés aplicada en la automotora de 24 nominar anual, capitalizar in mensualmente. Realice el cuadro de amortización e intereses. Un coche 12,005, cuotas mensuales de amortización constante con esa tasa que es nominal con capitalizaciones mensuales. Y creo que hacer cuadradito es Ah, Oh, sí, se ahí tienen el tres, eh? Cuatro estamo siendo el cinco, no es de amortización constante. Es muy sencillo. No tiene mucha dificultad. Poco en cinco que tiene lo de un period raro ahí al principio no más. Una pregunta cambia. Cambia de una fórmula o algo por por San Dios. No digo el inglés de la cuota constante. Qué es? Es la amortización. Entonces, yo tengo que saber cómo calculado amortización. Ah, sabes que la amortización es la deuda dividido. El número de cuota no de En el otro trabaj tu cuenta para calcular la cuota en este trabajo con la amortización para la amor en la flota menos te intereso la cuota menos el interes. Sí, pero la cuota no la conozco. Y la deuda que si, regresando mi ya la deuda es el Sato inicial, lo que prestaron que o sea la otra, la otra forma de conversaciones están de inicial dividido. Te dice ahí número de amortizaciones o ha ido tres? Claro, esa deuda. Yo la voy a amortizar en tres cuotas iguales. Yo te presto 300,000 vos me tenés que devolver esos a de a amortizaciones constantes. O sea, y además tenés que pagar el interés como al acá no. O sea, sería el uno de p, o sea de cantidad de p períodos, cuotas, lo que quiera, no? Sí, sí, no. Aquí y Alvaro. Sí. Una pregunta el primer interés es, son tres meses, son tres meses. Tengo que pular la tasa del trimestre o hacer todo en la misma forma. Pues eso laa deci no llegó a la qué? La renta de c no, pero no es renta. La cuota no es renta a vida. Cuota, no bria renta querés allá, allá todo el 200 son a 12,000. Bueno, esta cada cuota, eh? Una persona compra un puche cuyo valor contado de 12 acabó. Ah, yo pensé que era tipo que sea de 12 en cinco cotas mensuales. Eran cinco cuotas de 12,000 no. Además, acá estamos con amortización constante. Todavía no, no, el valor de coche 12,000 se acabó. Las cuotas van a hacer la amortización o hacer interés. Ah, tal tal de así 12,000 o cinco de los que 1000 el valor de coche de ah, sí. Ah, no está y no sé dónde, por muy, eh, no. Segundo. Entonces sí, prometido el cuál las es porque es un 24 ta la pas a se, eh? Un poquito más, pero bueno, eh, pone algún número más sea respet cómo? Claro. Pero dos formas, eh? Y 12 por como seis, cuánto te dio? Porque el saldo final, este saldo final feliz el tome dos, eh? Y 12 menos acá. No puedo hacer así o esta equivalencia la puedo hacer afuera y después multiplicó por la tasa como quiera La vea que tenemos muchas cositas y bien, los complejos tenemos muchas cositas que están atentos. No? Eh? Y eso, lógicamente que se agarra con la práctica. Hay que trabajar bastante para no con entrar después. Errores de una el número, eh? O sea un una más, otra, un más cero goma. Ah, cero, dos al cubo. Ah, si no haces en menos menos sub, claro, sino calcule la tasa trimestral equivalente que es lo mismo que esto que sacar, no? Sí, sí. Ah, lo puedes hacer afuera si me he dado Bien. Ah, cuidado, organización. Voto. Ver eso le en el cuarto es todo. Sí, pero es lo mismo. Sí, eh? Sí, sí, el lo a propósito así, verdad? Es lo mismo ta puedo o poner cuota o amortización, amortización o cuota. Es lo mismo. Lo que tengo que saber es que va dentro de cada cuadro. No ta. Ah, digo, la cuota es con no la la amortización es, ah, la amortización es la cuota, es más el interés también orden. Pero lo que p dentro es el podrías haberlo ocho revés. Pero eso como quiero quedó bien, vamos a saltear el que cualquier cosa lo hacemos mañana. Que bien, manejo de cuadro. Sí, que puede ser un poquito largo. Y la hacemos mañana. Voy a hacer el siete y el ocho son más complejos. No son, eh, lo los más este los más complicados de esta práctica ta para que vean que es lógicamente que siempre se puede generar algún alguna complicación. Así que el seis queda para ba. Mañana vamos al siete. El siete es al revés. Me están dando un cuadro me están dando un cuadro que acá desde período acá están poniendo como vos quería no de tal fecha, la fecha, y tenemos sal inicial, los primeros nada. Hay un interés por ahí. Hay una sal inicial en el tercer período, otro interés, una cuota. Y el total de intereses me pide que completa el cuadro. Y qué me dice? Me dice que dado el siguiente cuadro de amortización e intereses de una deuda se paga en cinco cuotas. Las tres primeras de amortización constante Y las tasas de interés efectivas mensual y vigente son hasta el uno del 11 y sub uno. Y a partir de allí y sub dos y arreglarte cómo puedas. Bien, bueno, vamos a primero que nada, a ser igual período periodo saldo inicial, después tenemos interés. Después tenemos amortización, cuota, y llegamos a el saldo final período. Y acá tenemos del 1 de julio al o de agosto, Claro. El 1 de agosto al 1 de septiembre, 1 de septiembre, 1 de octubre de octubre, 1 de octubre, 1 de noviembre, uno, dos, tres, cuatro. Y el último período 1 de noviembre, 1 de diciembre, si quieren total, me dan estos datos. Me dices que de interés es te intereses de 800 Y Este saldo es de 12,000. Este interés es de 400 el total es de interes, es el total de interés de y y esta cuota es de pueblo. Y me dicen que cómo es esta deuda? Bah 1 de julio, 1 de agosto, 1 de septiembre, 1 de octubre, 1 de noviembre. Y primero de qué me dicen además de esto, que hasta el primero b noviembre ya de aquí para acá se aplica una tasa y ahora de que somos un poco, sí. Ah, una, dos, tres, cuatro, cinco para estoy un segundo. Y esta tasa es pi y prima. Qué cuotas perfect. Bien, vamos a seguir leyendo. Qué me dice ya partir allí? Qué me dice qué? Las tres primeras cuotas que tienen eh? O sea que acá tengo amortización, amortización. Sí, la la ya que la la la cuota más que no, no, acá el préstamo. Ah, ah, no perse las cu otras. Por eso la he hecho. Es el p. Está bien. Sí, es el período acá se puse ferido no cual sí, esto la primera cuota sería acá que esa amortización más interesa. Y acá voy a tener quo y quota. Qué es más? Voy a ser así. Cota uno y cotados porque no me dice que se igual. No ta, claro. Bien. Porque ya que yo que sé que acá que tengo qué amortizaciones iguales. Amortización, amortización y amortización. Ta pasaje salando final del del misión de del period ejemplo. Bien, yo sé que este saldo es 12,000 bien para por ahí. Y ahí es más interes 12,000 viene para cabo. Ah, ver. Ah, Las tres Qué? Toda Las tres. Lo Que A mí, Mm, no, pero no Yo en 12 de Este no. Porque de 12,000 voy a amortizar acá. Llegaré a algo si yo acabo 4,004,000 queo a cero, se me acabó la deuda. O sea que yo acá voy a tener otras amortización. Otras sí, muestra eso que hay con el con el interés y el y con el interés que tenés y el interés litera el interés y la trata de interés. Tú no. Y cuál es ya de interés? Ah, la dice no la dice ah, ah, nada de acá. Entonces, bien, bueno, vamos a verlo porque es medio enredado, eh? Este sal de acá que es igual al saldo final del periodo uno al saldo este menos amortización, pero 800, que es 800, que es saldo inicial. El interés que es saldo inicial del periodo dos por interés. El interés uno ah y 400 que es lo mismo que el que es el salto inicial tres por i cuando, eh, tres, dos, cuatro, por está bien. Sí, está bien. Ahora, qué hago con esto? Qué hago este sal inicial. Así es, igual es igual alzando inicial. Dos. A qué es igual el s inicial dos. Sufro uno 12,000 menos. Mmm, eh? Más amortización porque estoy yendo para atrás por la tasa de interés sur. Como como y no sal el saldo. Este inicial, este saldo inicial, el saldo inicial dos aquí es igual. Ah, el saldo final menos la más. La amortización porque estoy yendo para arriba, no? Ah, sí. Y esto pori me da 800. O sea, la amortización es interés por i no la no la amortización. No sé cuánto es. Yo sé que el interés es saldo inicial por i a. Bien, interés. Saldo inicial por i. Ah, okey. Saldo inicial por i. Ahora el saldo inicial a que es igual a 12 más más de amortización. Sí, está bien. Y el el saldo inicial cuatro. Qué es igual el saldo inicial cuatro a este saldo final de acá. Si. Este saldo al final, a qué es igual a 12,000 menos la amortización por y también por y por qué? Por qué es 400 por primera notaciones? Ah, final. Bueno, acá que hago aquí, hago unista de ecuaciones. Y entonces me queda es igual a 12,000 por i más a por i. Sí. Y acaba que me queda 400 es igual a 12,000 por menos a poli. Tu término a término y me queda es igual a aí menos. Aí esto por i ser. Por qué más aí menos? Aí CE. Está bien, se la difícil la ahí. Paso a los 24 dividiendo y me queda que ahí es igual, ha hab dividido 24. Y esto da cero CE. Qué calcule así? Sí, sea pasada de entre por inglés. No? O Carlos español, el no. Pero yo ya acá. Hice esto por esto. Esto, esto por esto. Esto desarmé paréntesis. Ah, tipo ta lo desarmé porque lo multipliqué por it. Y acá esto por esto menos esto por esto. Ya bien. Y ahí llega allí la tasa de interés del primer período. Esta tasa es del ahora que puedo sacar como sé la tasa, puedo sacar exacto, es que saldo y es que saldo. Sé que, por ejemplo, aquí de aquí, sé que este interés es cero más. Así que ocho es igual al saldo inicial y por cero CE. Saldo inicial dos es dividido cero CE, claro. Y es claro hoy y de acá saco que es igual al sal de iniciar por CE como más cinco. Qué esto me da 1000 y que entonces a ti llegué a qué esto es 16,000 y que esto es 1000 por lo tanto, cuántos son las amortizaciones? Qué te dieciseis 1000 acá, cuánto es 4,000? Son 1000 4,004 1000? Sí, Solo y porque estaba mal razonamiento que había in a Qué va razonamiento? Yo Te dije que era el el saldo inicial, no el salón final dividido tres, que es hasta donde, Eh, Viste que te estaba el saldo final de Sí. Sabías que era inicial de donde terminaba bautizar las tres motivaciones? Sí. Y yo había hecho el y pero el del saldo inicial no es pero Y te dio igual por por te dio igual, pero no, pero no es El el iniciado el mismo periodo. Este este te da igual porque te da igual por casualidad, pero no está, eh, cambiamos los número números si no le da igual, por qué? Por qué hiciste estos divididos tres? O sea, y se sal de in te sabía Amor. Pero este llamando todavía le falta esta amortización. Llegaste a 12,000. Llegaste a los por un tema numérico, pero no por razonamiento. Sí. Porque porque 12,000, si vos estos 12,000, los dividís estos 12,000 acá tenéis unos por eso llegas acá. 1000 sí. Una rupa, verdad? Una que la amortización de buena dividida en unas autorizaciones. Sí, aplica no porque tengo cotizaciones constantes y cuotas constantes. Y esto se la aplica como un cosa con no. Eso aplica para el caso que tengo am amortización constante dividido en la deuda entre todas las amortizaciones. Solo otra con a vos te daría si vos ha haceis este saldo de acá 1000 ah, esa fue una solo para constante para tu todo igual. Pero acá tengo mott sí, ho. O para otra constante para quta constante por ah, gray y para atención. Me me seguiste el tema. Sí, sí, porque vos dividiste 12,000 entre tres, sí, llegaba a 4,000, pero 12,000 es el saldo acá o acá. Este saldo, este saldo se amortiza en cuatro y cuatro. Por eso acá mi deuda de cuánto es la deuda? De cuánto es die 20,000 qué? Si vos hace 12 dividido tres, te quedaría que se amortiza tres cuotas de cuatro y se acabó. Vale, para La tasa. Y hizo otra cosa que también no necesit una de Sí. Bueno, tampoco llegué a sacar 16,000, pero solo lo he sacado por los 4,000 o por eso. Ah, está privado por le sí. Sí, está bien, eso está fue lo que hicimos por acá. De verdad? Los intereses o no estaba utilizando ahora. Ahora si ahora sale, faltaría una parte este, pero no hace que quiere los intereses para sí. Sí. Esta parte ahora se has este dividido 16. Lógicamente que te da el no puede pasar porque sí, bueno, porque también acá llegaste a dieciseis 1000 porque hiciste 12 misma cuatro. Pero a lo mejor si estos números cambian esto no es 4,000. Si yo acá te pongo otros números, a lo mejor cambian en encima. No. Ta bien, bueno, acá el interés. El de 20,000 1000, la cuota 12,000. El tal hasta acá llegué. Ahora me queda esta parte de acá que esos son cuotas. La cuota uno que es igual, eh, más de interés, amortización, más interés. Sí, pero no sé cuanto hay la amortización y el interés. Qué puedo sacar acá? Qué puedo sacar acá de este cuadro? Los segundos dos son y ese dato cómo saco ese dato? Tal los menos es la diferencia. Esto sale por diferencia es igual a x me x más 400 más 600 más 800 más 1000. O sea, ahí dice igual a 100 c dos. Y gracias. El y interés. Qué puedo sacar acá? La acá? Puedo sacar la amortización Por lo tanto, cuál es el sal divisar acá, eh? La amortización más, eh? Cuál es el salto acá? Cuánto es el salvo acá, eh? La acuerdo más interes. Eso no. Cuánto es lo que se arranqué este período? A qué voy a llegar acá a celos a cero. Por lo tanto, acá cuatro 304 300 porque y ah, cuatro 300 saldo inicial, menos amortización cuando vaya acá, acá, acá llegué a sí, la amortización. Cuánto es el amortización? Saldo inicial. Menos algo por o sea, podría de o sea que está amortización, la amortización del uno, dos, tres del cuarto período es menos no, eh, acá perdón, la cuota 4,000 si quieres me faltó el interés de este período interés el del período este, cuánto es el prima? Cuánto sería el interés? El saldo inicial y tiene o sea, yo sé que yo sé que el interés del quinto período es estado inicial por y prima. No, esto es, esto es este interés es ci. Entonces y prima es 152 de dividido cuatro 300 no lo cero a cero, más CE. Cero, 30. Y ah, cuál es el eh? Cuál es el peligro? Esta última cuota trabaj acá es un mes. Tengo una y prima que no conozco. Ah, la taza que no conocía. Claro. La taa que no conoce. Ah. Ah, esa de de allí. Y dos. Bien, ella averiguado no, no. Bueno, ya lomos ahí. Esto ya es más heredado. No a ese de esa in hacer el sistema ahí. Sí. Sí. A ver, raro. Bueno. Ah, cualquier cosa, lo arrancamos. Si lo terminamos mañana junto con él que quedó pendiente es que quedó pendiente. Está bueno porque me permite dominar el manejo del cuadro. No? Vale. Ocho tenemos tenemos complet. Ese cuadro, ese canceló un préstamo el 30, uno del 12 en cuatro cuotas. La cu la primera cuota fue de 500 y se pagó el 28 de febrero. La restantes cuotas se pagaron 31 de marzo. Abril mayo. Hubo un cambio de ta al 31 de tres se tiene los siguientes datos del cuadro de amortización. Intereses este de dicha. Tengo que completar algo. Me digo tal inicial qué dice salt inicial y no lo que se saltea es prefer ah, saldo inicial. Interés a querer. Bien, hay que estar atentos y despiertos. No cotización tramos de no me cansar cuota. Quizá al final, claro. Uno, dos, tres, cuatro, uno, tres, dos, nada. Tres y cuatro y total. Uno, dos, tres, cuatro, total, total, exact y quedando tenemos 362. El interés del primer period así con 70 la amortización con el interés del último periodo con el total de intereses se no, no sete tres con 35 y el total de las botas 12,000 sete con 30, cinco. Ya puedo. Y me dice que la primera fota es de 500. No también me da esta cuota 500 De ahí puedo sacar el total de la amortización? No 12, puedo sacar el total de amortizaciones. Iba a poner cómo era esto? Esto es una deuda que se contrae el 30, 12, 31 12. Un dos, tres, enero no enero y febrero acá pago la cuatro, no? Y además son mensuales. Esto es 28, dos, 30, tres, 30, cuatro y 30, cinco. Y me dicen que hay un cambio de pasa él, 31 del tres. Bien. Alguien dijo algo que puedo sacar? Cuál es la deuda? El sal dici cómo sa A la cuota de le sacó el interés. Y ahí me queda el total de amortización que el 12,000 y el saldo inicial, o Sea c, que cuota es igual a amortización, más interés. Por lo tanto, amortizaciones, cuota, menos interés. Quizá al final CE, che también se que acaba pa mi mise. O sea que de acá, sé que con 35 menos se d pasar O Y esto es sí, sí, es Sí. Bien, tú zoom, gracia. Gracias. Salud. Luego 12 miles es el total de la deuda, que es el saldo inicial. Qué es lo de los totales? Entonces, con los totales, porque sé que las cuota, esa amortización más interés. La suma de cuotas es la suma de de interés más la suma de amortización. Ah, amortizaciones cuo. Menos interés. Bien. Muy bien, que la quedar. Una que no vas allá se total. Bien a perfecto. Qué puedo sacar ahora? Eh? San final de ah, bueno, podría sacar la primera amortización. Está bien, la primera amortización amortización uno es Dakota menos 300 ses y dos con 70 me da ci 30 con 30. Sí. Pues ahora ya y ahí está el contrae mismo, eh? Y acá me da el saldo final que le con menos 30 y 62, siete, 11, 70, 11 con y la de la amortización. Sí. Y le reto la amortización ll llegó a y algo o 40, 64 que son estos nueve con ses y se haga bueno, lo que se daba ahí lo acomodé. Qué puedo sacar ahora que sé que durante este tiempo que tengo vamos siendo bastante una ahí. No, no me dice ningún lado. Amortización. Un cuota constante. Y acá tengo una i prima. Ah, decía no, sí, te agarr de los interés. Tenéis un ahí para la cuota. Dos. No tengo un interés. Una tasa para la quota uno, dos y otra tasa para las tres cuatro. Bien, tal también me que me he pasado o seguir con sacar la la la ahí con 12 billet bien. Por ahí vamos. Bien. O sea que yo, voy a calcular esta tasa de interés. Te hacer lo con se lo pregunta, eh, bi carful full. Yo que sé que el interés uno que es igual alzando inicial uno por y no. Ah, y yo sacado por está bien. O sea que el interés uno, tres y dos con 70 es igual a por i. Está bien, sí. Ahora esta ahí, que es la i. Esta que es una i bien general. Di metra está porque es la tasa. Este intereses de dos meses mensual. Si después la tengo que pasar mensual. Sí, la ahí bimestral la pero eh? Ah, okey, okey. Como el primer period. Yo no ten hecho. No le sirve nada. No? Cómo? Y como ya le el primer period. Sí. Pero me sirve para sac sacar la casa para poder calcular que para pagar la segundo frío que el interés del segundo. Ah, ahí este. Esto cuanto dio para el bimestral la cero 30 cero. Ese el bimestral, el bimestral. Y ahora después as uno más y mensual es uno más a la sí. Vamos a tomar y a lo mejor hay algún número más? No, no, sí, está bien, está bien. Bien. El que no debe dar CE lo coma dar CE algo casi porque si no te queda como que lo dividiste entre dos y no bien, ya de interés. Entonces ahora puedo sacar es interés este interés. Cuál? 11? Ocho, dos, el interés tres, no dos. El interés dos es 11% siete, 177 con 74 177 con 94, 170 y y cuatro. Bueno, tengo una amortización. Tengo un interés con la co. Bueno, está una y siete con ah, bueno, ahí lo completa. Y después qué va a pasar? Qué voy a poder sacar cómo lo voy a poder sacar esto a tener esos interés. Tengo no, pero para claro. Pero tengo esto, sí, por diferencia. Y ahí, si sacas ese interés ahí, saco este interés y se completa tu lugar. Esto es lo que buscado esto de lo más. He buscado eso. Bien. Bueno, nos vemos mañana. Puede ser que va práctica cuatro, cinco y seis hasta por acá. No hasta los primeros que eso. Nosotros a parci por bien entrar. Ah, sí. Como no tanta sand está mal. Sí, fue, no nos vemos sa.


=== 28-10-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1131570955

---

Vamos a ver dos cositas que quieren acá. Uno es el ejercicio uno es cómo pasar de una tasa equivalente de descuento a otra tasa equivalente de lo que sea, no? Sí, sí. Nosotros vimos que equivalencia de perdón, Pero desde el zoom no se ve el pizarrón Du Ahí no. Ahora creo Que no está fijado. Entonces, cuando hablas, vos se cambia la otra cámara, creo. Sí, Ahora sí, se dio ahí. Ahí. No lo ves ahí? Sí, sí. Ahora Sí. Equivalencia de tazas. Sí. Cuando vimos equivalencia de taza de interés compuesto, lo habíamos visto cuando vimos interés compuesto para hacer equivalencias de tazas. Primero planteo las fórmulas. Segundo espejo, los valores presentes o valores futuros, lo que quiera o lo que dependan que se más conveniente. Y tercero, sustituye y simplifica, no? Sí, Ta. Cuando vimos interés compuesto, cuando vimos interés compuesto, Habíamos hecho unos ejemplos y habíamos llegado a que en este caso, uno más y ah, porque lo que hacíamos acá era, por ejemplo, hacíamos así una taza de j sobre 12 y una taza ahí. Y acá teníamos valor futuro es igual a valor presente por uno ma sobre 12. Valor futuro es igual a valor presente por uno más i para que sea al mismo tiempo acá eleva, o, por ejemplo, la 12. Sí. Ah, este era el primer paso. El segundo paso acá no tengo por qué simplificarlos porque ya están despejados. El segundo paso no hacíamos nada, nada porque ya está. Y el tercero, digo este valor, el futuro, si igual es llevar el futuro. Por lo tanto, esto es igual a esto. Y habíamos puesto que uno más sobre 12 a la 12 era igual a uno más i está bien. Y acá habíamos llegado a que uno más i era igual a uno más m sobre m a la m. Ah, en donde lo que teníamos que tener es que de ambos lados tenemos que tener el mismo tiempo, no? Sí, claro. Sí. Qué sucede cuando voy a equivalencia de tazas que no es de interés compuesto tal y bueno. Y ahí tenemos distinta pasar de interés compuesto a descuento comercial compuesto de interés compuesto, descuento racional, simple. Y ahí podemos jugar tal entonces ahí lo que hacemos es esto, por ejemplo, tengo descuento comercial simple y des interés e interés compuesto. Conozco una, quiero ya la otra descuento comercial simple. Conozco la i, eh? Vamos a poner compuesto, hacer compuesto. Ah, punto comercial compuesto. Conozco la b, conozco la b bimestral. Interés compuesto. Conozco la i semestral. Bien, qué es lo primero que hago? Planteo las fórmula des cuento comercial compuesto. Me queda valor actual. Igual a valor nominal por uno menos de bimestral. Sí. Después de a a, sí, te des compuesto el valor futuro. Igual valor presente por uno más y semestral. Qué tiene que pasar? Que tengo que tener el mismo tiempo? Bueno, si acá pongo uno un semestre acá pongo un tres tres, dime tres. Sí, primer fa. Segundo paso. Como acá tengo valor actual. Y acá tengo valor futuro de una de ellas la que quieran, por ejemplo, de voy a despejar para que me quede igual que acá. El valor present sí, tengo que te llegar a tener valor presente igual a valor presente igual a valor actual o valor futuro igual a valor nominado. Qué quiera? Sí, puedo que ir allá abajo, ponerme de valor futuro a lo presente. Valor, nominar valor actual. O sea, yo sé que valor presente valor presente es igual a valor actual. Valor nominales igual a valor futuro ta en lo mismo. Hablar es un tema de de cómo le digo, claro. Bueno, entonces el segundo paso, voy a cambiar en cuál y bueno, eh, en esta entonces, el segundo paso, esta queda igual valor actual, igual a valor nominal por uno menos d al cubo. Y acá despejo el valor presente, con lo cual esto que está multiplicando pasa dividiendo es igual valor presente. Es lo mismo que valor actual, no? Sí, es igual a valor futuro sobre uno más b semestral. Bueno, ta sí. Valor actual, valor actual es igual a valor presente. Sí. Entonces ahora, si esto es igual a esto, esto es igual a esto, entonces me queda valor nominal por uno menos d es igual a valor futuro. Qué valor nominal y valor futuro. Lo mismo. Sí, valor futuro sobre uno más. Es esto se simplifica con esto? Y bueno, esta de era bimestral, no? Sí. Bueno, si yo quiero, por ejemplo, calcular la de bimestral, esto que está restando pasa sumando y me queda que la de bimestral es igual a uno menos esto que está sumando pasar, dividiendo uno sobre uno más y semestral. Y así pasé de una tasa de interés a una tasa interés compuesto a una de descuento commercial compuesto. Está, sí, te quedó claro. Vimos rápido. Lo pueden ver porque está grabado un poquito más lento. Ah, lo pueden poner en menor velocidad vez de como el whatsapp que que adelantamos la velocidad acá si quieren yo para sí, aprovechado no quedó claro. Sí. Los que están en casa les quedó claro. Sí, no hay muchos ejercicios de esto. Hay uno solo ahí, pero la mecánica z porque hay infinidad de equivalencias de tasa. Me puedo aburrir de hacer ejercicios que nunca voy a llegar a pues son en infinitos casos. Está bien, ahí va. Y no tengo por qué el interés compuesto es en y no puedo hacer esto. Tengo que venir acá acá. Claro, solamente esto es para interés compuesto y descuento racional compuesto, eh? Porque es la misma forma. Ahora, cuando micro distinta forma de cálculo, descuento comercial con interés compuesto, descuento racional con descuento comercial, lo que sea, no tengo más de remedio. Hay una serie de fórmulas en la hoja de que fórmula yo prefiero venir pa este lado. Okey, sí que hay además, me de si hay fórmulas porque como hay finitos casos, simplemente lo que tengo que acordarme es que tengo que plantear las fórmulas despejar valor actual o valor presente, sustituir y después despejar el país. Lo que necesito. Está bien, mm-hmm. Sí. Después yo mandé unos ejercicios al grupo para que ustedes lo hicieran, de los cuales hubo cinco o seis personas que muy bien, los hicieron allá de alguna posible diferencia, muy posible tema. Y me están pidiendo de ese ejercicio. El número tres es matemática, financiera mate financiera donde están. Ah, Y mm, ahí Te mandaste. Ah, bueno, bárbaro. Yo lo está buscando más a tractor sobre una vez abrir ese ejercicio, te Sí que me dio Bien, qué dice que el traman está planificando revisar un viaje, por lo que va a depositar una cifra constante a fin de cada mes para lograr ahorrar dólares. El del del no. El primer depósito lo realizó el 31 del 25 a acá depositó la cuota uno. Y el último depósito lo hace el 30 del no. Sí, el banco aplicó una tasa del fun por 100 mensual. Ah, Tengo que calcular el valor de la cuota. Esa primera parte, teóricamente. Sí, Yo acá quiero llegar a tener dólares, con lo cual los dólares es el valor de la cuota gallada y a cuota uno, 31 de enero. 28 de febrero OTA dos Ta 31 del 12. No. Ben 31 de enero oa 13 hasta acá. 22, no, sí, sí. O sea, yo lo quiero al final, Yo quiero tener ahorrado el 31 del 12. Cuántos ni te y cuánto 24 cuántas cuotas? 22. A qué casa CE con aj? Sí, hice En al de de una manera de claro, No, porque eso cuando pido un préstamo, pero a esta persona se quiere ir de viaje y quiere tener el 31 de diciembre del 26. Quiero llegar a juntar dentro de dos años. Esa planta depositando 22 cuotas, pero capaz en santo doctor? No, pero la puedo valar a la cuota 22 y después llevar todas esas cuotas. Es lo mismo. Claro. Sila, esto es lo mismo que lleve 2222 cero go uno por uno más cero uno a la dos es lo mismo. Es exactamente lo mismo. Ta, bien, es más, podrías haber calculado en uno y haberlo llevado tata, pero está está bien, bien, La me falta llevar algo. Mar. Perfecto. Ahora, qué pasó? Cuánto digo esta cuota? 320 con 47 320 con 40, siete, 20 con 47, deposita a 320 con 47, tres, 20 con 47 y así sucesivamente. Ah, si. Sigue depositando a llegar acá a tenernos, que son las botas más los intereses generados durante ese 10. Ahora me dice el 31 de julio. Esto es febrero. Bueno, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio dos, tres, cinco, seis. Una, dos, tres, cuatro, cinco o seis, siete cu siete. Cuando paga esta cuota, el banco le dice que a partir de ahora en adelante, la tasa es del ta. Cuánto pasa a hacer ahora a ser ahora estaa pasó a ser mi prima uno. Estas es prima cuatro, eh? Siete. Estas nita prima 15, no tal cuánto pasan a hacer ahora mis quotas nuevas para que para que diga prob así de deposit estas nuevas quotas llega a los 8,000 como la tasa au. Aumentó estas quotas que voy a tener que depositar ahora van a ser menores porque el banco me va a pagar más interés. Entonces, lo que hacíamos era lo siguiente, calculo cuánta plata tengo ahorrado acá que no es tres 20 con 47 por siete. Ah, es 320 con 47 t evaluado en siete de siete cuotas de cero como más zero. Esa plata ya la tengo adornada. No me la llevo a mi casa. Sigue en el banco hasta el 31 de diciembre. Pero ahora generando esa plata en de interés del como por lo tanto, cuánto se transforma este valor? Valor futuro es igual. Es esto? No me acuerdo. Cuánto daba Esto? Está valor. El futuro es estos con 72, 72 que este valor lo llevo uno, dos, uno, dos, 15, dieciseis, 17 meses al uno como a por dos mensual a la 17. Y esa es la plaza que se transforma los dos dentro de 17 meses. Cuánto Es? Puede algo dete con 50 y 70 Yte con 54? O sea, si yo de acá en más no depositara más nada, ya tendría el 31 del 12 del con 50. Cuánto me falta ahorrar? Los menos los que esto me da con cierta plaza es la que voy a tener que ahorrar para llegar a los 8,000 en esta cuota, esta cuota, esta cuota. O sea que esto es igual a la cuota valuada en cuando ahora die 15, dieciseis, 17 de 15 cuotas de cero uno. Y ahí voy a ya esta cuota prima que me da 20, dos, dos, no dos concu ah, si. Yo entiendo estas cosas, estoy entendiendo mucho de todo. No? Sí, estoy llevando trayendo el dinero, esas cosas. Bien. Pero claro, sí, otra duda, no nadie. Podemos terminar el cuadro de amortización que dejamos por la mitad de la clase anterior Ahí va a ser el del porque dice Hacemos ese dale, Qué va a ser del el del tiene un bien manejo de cuadro y no para que ustedes vean cómo es un manejo de igual. Lo único que es que tengo que hacer bastante, pero bueno, memento, saldo o deuda inicial, quota ojo. Vean que acá yo siempre ponía interés. Por lo general, el orden es lo de menos interés, amortización y saldo final. Y son 10. Uno es uno, dos, tres, cuatro, cinco, y es total. Esto no me dice nada. O sea que no tiene ni quota constante ni amortización constante. Es al libre albedrío del que va a pagar. Y tenemos los siguientes datos, cinco, 10,000 o y 5,050. Ses interés. Bien, bueno, tengo que llenar este cuadro. Qué me dice? Me dice que la deuda se paga en 10 cuotas pagando la primera. Ah, el primero realmente contraída a la deuda. La tasa de interés es la misma para todo el período. Y tenemos este cuadro y lo tengo que comprar. Qué es lo primero que puedo sacar, Eh? Los finales del dos y del cinco, Este y este está bien, bien, bien, eso lo puedo sacar. Si el problema quiere, ponemos acá oche 5,000 porque ese se te saldo iniciales. El final de acá. Perfecto. Muy bien, también pic. Tenes que puedo sacar si viv viendo ese razonamiento, el saldo inicial de acá. Perfecto. Esto lo sacamos porque saldo inicial del siguiente es igual el salto final del período anterior, no? Sí. Cuando yo termino un período, el salto final es lo mismo que el saldo inicial del periodo siguiente. Ah, claro. Perfecto. Qué más? Y el Saldo inicial porque tenés la amortización total de que es, Yo sé, yo sé, yo sé que la suma de las cuotas es igual a la suma de las amortizaciones más la suma de los intereses o quota es igual la amortización, más interés como quieras. Pero la suma es lo mismo. Yo sé que la suma de las cuotas. Por lo tanto, la suma de las amortizaciones es la suma de las cuotas menos la suma de los intereses. Así que entonces la suma de todas las amortizaciones es menos 1000 es 31,000 está bien. Y eso que es, eh, perdón, interes, no, estos intereses está ta. Pero no era eso. Qué sea acá? Qué es la suma de las amortizaciones? Está inicialmente, no. Yo decía que la suma de amortización es el igual de saldo inicial. Bien, está bien, esto es este saldo inicial. Está bien, barba, que la suma de las amortizaciones es igual al saldo inicial. Qué puedo sacar ahora con este saldo inicial con este dato y viendo algo de por acá, qué puedo sacar, eh? La de interés, puedo sacar la tasa de interés? Yo sé que el interés, el interés es igual al saldo inicial por la tasa. O sea que la tasa de interés es el interés dividido al saldo inicial. Así que el interés es igual a dividido o sea el que es la misma para todo el periodo también. Perfecto. Qué puedo sacar ahora? El el interés bueno, podría sacar este interés, este interés y este interés. Sí, si quiere el orden, no importa, no, yo a veces lo hago un poquito más ordenado yendo de arriba hasta ver hasta donde lleva. Pero podría calcular este interés, este interés y este interés. O sea que los el interés, este interés, el interés tres es 1000 pod, eh? Loiste la FIFO, eh? Ah, viste este? O sea que podría calcular este interés, este interés y este interés, este, este es te son o y cinco por cero, coma cero cinco por 4,002. Este haciendo el mismo razonamiento. Puedo calcular el interés seis, que es y este que es 350, entendieron? Sí. Bien, vamos a ver arriba qué puedo sacar aquí por acá? Qué conozco? Sale el final, cierto? Y la amortización. Por lo tanto, que puedo sacar salici puedo sacar el saldo inicial aquí es igual el saldo inicial. Ah, saldo final más amortización. O sea, o más chico? No, no, con lo cual vengo acá, no? Y que puedo sacar ahora en la primera línea a la cotización, saldo inicial, saldo final. Por lo tanto, calculo la amortización hoy muy rápido, eh? Con lo cual ahora qué puedo calcular? La cual amortización más interés. Cinco más cinco, 10,000. Ahora, qué puedo calcular en la segunda línea? Lo que está en casa? Qué puedo calcular en la serie en la segunda línea? El Interés, El interés. Porque porque conozco el centro de inicial y tengo la tasa. Así que estamos en el cuatro, vamos a poner cinco. El cinco, que es el interés de la segunda línea es 90 por cero CE. Cinco, cuatro, no. Y con eso la amortización. Tengo la cuota. Tengo la amortización, el interés, tengo la cuota. Algo en la segunda li en la tercera línea. Tercer período, puedo calcular la cuota de estancia? No, no puedo calcular la amortización por ahora tampoco. Así que saló final un tampoco pasamos a la cuarta línea. Qué puedo calcular en la cuarta línea? Eh? El interés Wota menos amortización me da el interés. Y ahora con el interés que puedo calcular, no, no, la sal, sentencia. Ahora puedo venir con este interés. Puedo calcular el saldo inicial del período que es divididos CE? No? Eh? Perdón. Bien, mires la línea de arriba. Esto da así que este valor es de o con lo cual tengo para acá que puedo sacar en esta línea tres. Ahora La amortización Tengo o sal final y oche años inicial en cuánto bajó la deuda por 4,000 que puedo sacar ahora la guta y así vamos a completar no ese manejo de cuatro. Cómo es el saldo final del período cuatro, 79 O menos de amortización que coincides lógicamente con el sal inicial de cinco que puedo calcular en el período cinco. Dos cosas rápidamente. Es el interés, El interés, la sí, que el interés vamos a ponerle por las dudas. Siete. El interés del período es perdón por cero, como hace los cinco, dio no. Y qué puedo sacar también? Sí, de debía 70. Y ahora de 62, cuanto amorticé la diferencia, die 17 De amortización y Perfecto, la four. Ah, esto ustedes no hacen para agarrar nada más. Manejo de cu que no tienen mucho más. Ahora, qué puedo sacar en el seis? Puedo sacar la cota? No puedo sacar la amortización una hora, no? Así que Con el interés de las siete dividido, la tasa saco inicial. Y tengo el final de las seis con Este interés, voy a poder sacar el saldo inicial de siete t. O sea, saldo inicial de siete es divididos cero, me da 40, ah, 40, 7,000. Con esto, ahora puedo volver al saldo final del período seis, con lo cual de debía 62. Ahora debo 47. Mi amortización puede 15, con lo cual la fota es de acá. Hago lo mismo. Tengo este interés. Puedo calcular el salvo inicial acá. Yo se lo vamos hacer los cinco, 37,000. Qué es lo mismo que aquí? Sí, con lo cual amorticé 10,000. Y acá me dio bien, Para. Bueno, ahora en el ocho, puedo calcular la cuota, no la amortización, no. Por lo tanto, el saldo final sal y del inicial del nueve. No lo puedo calcular. Al igual que la cuota, el interés, la amortización del saldo final del último período. Puedo calcular algo? No? Porque tengo el interés. Tengo el salud inicial. Por lo tanto, podría así si quieren saber cuál es mi amortización acá, no, cuánto mi amortización en el periodo 10, 7,007,000 debía 1000 y llegaría se ta bien, ta. Y ahí me traqué todo. Tanto qué se les ocurre a si. Bueno, amortización más infeliz co. Está bien, está bien. 7,350 ahora sí, me tranquile qué se les ocurre? Eh? La diferencia algo de la diferencia es sí, la que me falta de los intereses, eh? Ah, claro. Yo sé que la suma de los intereses es 31,000. Tengo todos los intereses menos este interés del periodo nueve. Ah, entonces yo estoy en el por diferencia, Tengo qué? El interés del período nueve es igual a menos más más tres 50. Ah, todos los intereses la diferencia de queda de la diferencia queda en no? Sí. Y ahora sí, con este interés, puedo sacar el salvo inicial dividido se lo como hacer los cinco 27,000, con lo cual tengo 27,000 acá y ahora sí, acá 10,000 puesto treintas siete a 27 10,000 acá 11, 27. Llevo llego a siete a acá 20,000, con lo cual me da sí. Y con esto vimos cómo manejamos el cuadro de deuda. Cómo tengo whatta amortización, cualquier cosa. Ah. Y esa forma para cualquier cuadra te ponen la con lo único que te cambies todo. Claro. Si hub hubieses hemos visto con amortización constante acá vendría 10,000, con lo cual, lógicamente que me cambiaría todo el resto, no? Claro. Pero la forma de llegar los saludos de lo a los después. Claro. Acá llegaría acá tendría 1000 acá sería lo mismo quiniento es porque es el acá tendría 10,000 aquí me quedaría 15,000 y acá tendría 90,000. Entonces 90,000 y así sigo ta. Es de amortización constante ser que es un poquito más sencillo porque casi siempre son números más exactos. El que puede complicarle un poco más porque de mi cálculo es el de cuota constante. Pero a mí el funcionamiento es en mí lo único que pasa a ser la cuota constante acá en este caso, me dían cuotas de con no sé, puse el cualquier número. Entonces eso sería lo cost. Quedó sí, dijo ah, pues quedó alguna pregunta? No de este después están los extra no el el acuérdense que el siete y el ocho que hicimos son medios complejos. No, pero bueno, está el está el extra uno, el extra dos. Este de cuota constante se marido. No sé lo que quieran. Este este es medio parecido a este que tiene con distintas dificultades. Tres. El tres es más el tres es más completo. No, ya no, no, no, no, no. Para este parial este es más en la mañana no llegaron a ver cuadro. Ah, por eso nosotros en la noche lo vimos todos los grupos. Así que va a ir un cuadro pero sencillo. Ah. Al contrario, para que sumen algún punto fácil. Ah, no, no, no, vamos a complicar mucho algo. Siempre tenemos que estar atentos. No? Qué pasa si la cuota son mensuales? Si. A los tres meses, si llegar a ver a no a cambio de tas, no para el cual no. Pues lo vamos a complicar. Qué pasa si la cuota es en el mismo memento que la deuda? Cuál es el interés de la primera cuota? Lo que hemos ido, eh? Recalcando a lo largo del a ver alguna otra duda o qué quieren ver? Tenemos 15 minutos. Alguien que tenga alguna pregunta que no la tenga bien. Claro. Sin miedo. Pregunten para evaluar evacuarla ahora no a ver nadie. Eso lo vimos en el sistema de pasiones. Es que se no, no, eso. Eso fue, eh, caso? Primero que nada en este pas seguro que no va está en este pas seguro. Ah, porque ya les digo es un cuadro simple. Y eso ya es más re buscado para más un examen suce cuando eh, bueno, tenía ese caso. Sí, claro. Nosotros puede haber otra otro. Planteo no en otro. Puede haber otro planteo nadie tiene ninguna duda. Algún ejercicio que les haya quedado ahí medio medio. No. A ver un ejemplo a ver un ejemplo. Tenemos una deuda y tenemos uno, dos, uno, uno, dos, tres o dos. Uno, dos, tres, tres, uno, dos, tres, no? Sí, siete, así la con con más. Uno, tres, uno, dos, tres, siete, uno, dos, tres. Y acá Entre la deuda y la uno, pusiste cuatro meses. Sí. Cuatro meses. Bien, cuatro meses. Y acá tenemos una tasa, una dasa. Y acá tenemos otra tasa, eh? Bueno, vamos, complicada. Esta tasa es trimestral del y está trimestral del y las cuotas son de quiero saber, uno, dos, tres, cuatro. Cuál es el valor de la deuda? A ver los dego se ve claro. Dónde está el cambio de ta y qué es lo que tengo? No? Sí, importante es el planteo. Después las cuentas no se preocupe mucho. Ah, pues lo y quiero calcular el valor del Alberta. Y acá tenemos de todo un poquito. No tengo cambios de ta tengo períodos no muy lindos. Ah, eh? Y o sea, se quería una tasa. Está ta hasta un mes después de agua. Las primeras cuatro cuotas. Calcular la la no como las gotas como son. Sí, me sale en la tasa. Qué me están? Sí. Pero y decirme que me queda que me que me queda no, no me importa ese me no, no, no importa. En este caso, no me siento Acuerdo, no? Sí, cuatro ta tatas 1000 bah. Bueno, mi un tercio, eh? Uno. Un tercio cuatro. Ah, por uno. Por qué menos más? Ah, por de en que es lo mismo que de y después, teóricamente hay 14 meses. Si hay 14 meses, sí cator o sea, mi mi duda era ese que te queda no importa. Yo no importa. Yo acá, acá part todo aquí. Parto todo lo que está de acá para acá a esta tasa. Y después de acá para acá a esta tasa. Si, si me cae algo quebrado, tengo que ir hasta el memento de quiebre. O sea, hasta aquí con una tasa y después con la pipa, alguien y yo algo. Tatiana sigue Haciendo las cuentas. El planteo. Sí. Bien. Tatiana she calina de brun uno. Sí, hay nadie. Diana she no. Mira su valentina Lorenzo. Bruno. Bueno, cómo me queda? Me queda que la deuda es igual. Estas cuatro cuotas traídas hasta acá evaluado qué te trabajaron Laura y aín Menos un CIO. Cuánto Menos? Un tercio Perfecto. Acá viene el uno. Como son tri metro y sa dos acá vendría el cero acá menos un tercio de cuantas fotos de cuatro a qué pasa de y ahí hice estas cuatro primeras cuotas. Traídas a hasta acá y les sume el otro. Ahora, estas cuatro cuotas restantes. Las tengo que traer hasta acá más evaluadas en qué? T. Dos tercios. Bien, acá. Bien, el uno, acá vendría el dos. Esto uno es lo mismo que tres tercios. Esto es dos tercios. Y esto sería un tercio. Sí, de cuatro cuotas al cero CE. Y ahora este valor que es esto lo tengo que traer hasta acá. Uno, uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, nueve, 10, 11, 12, 13, 14. Meses por uno más CE. Tres son 14 meses. La tasa trimestral a la menos CIO. Sí. Por Qué pusiste en la segunda en la parte roja? Un tercio. Acá tengo el Sí, sí, sí, sí. Acá del uno, uno es tres tercios. Vengo para. Y si Suele le r conted desde la derecha, pa. La izquierda, no de la izquierda. Para la derecha. Hasta Viene dos tercios. Acá viene un tercio. Acá viene CE. Acá vendría menos un tercio como ahí, tal Claro. Ahí. Dos tercios. Le re ahí Ya. Y es un tercio, dos tercios. Es acá con cuidado. Pues nada más Si no. Y allá arranca un tercio ter en acá en la en principio sería un tercio. Dos tercios, Un tercio. Dos, tres tercios. Uno. Sí. Bueno, después hay casa, más cuentas. Esto es el no del castillo. Ah, Eso a mí se me da no, no si ese No importa, no importa. No importa si después hacer esto y la vez de dar yo que ese 35,450 con 28 le edad, 35 se importe. Esto es lo que tiene que estar bien. El planteo hoy después lo que viene para abajo con cuidado, hacer las fuentes quedó buenos. Acuérdense que tenemos whats up y clase de consulta de viernes y el lunes con todas las pileta. La mud a cinco a las cinco. No vas a vent tarde, eh? Bien, respons de una hora. Se consulta a las nueve. Bien. Y el parcial dura una hora y media hora y media. Bien, estamos la 11. Con Bien, es 11 días aguil te ve que estuviste. Vamos arriba, Vamos. Arriba. Nos vemos. Dale, nos vemos suerte. Hasta luego.


=== 29-09-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF Parte 1 ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1123095124

---

Decu es una operación particular que, como vamos a ver, es muy similar a el interés. O sea que hablar de descuento y hablar de intereses prácticamente que lo mismo la diferencia que cuando uno habla de interés asocia hacia el futuro y cuando habla de descuento, asocia algo hacia el presente. Pero básicamente todo lo que hemos visto, el interés, lo vamos a volver a aplicar el descuento con alguna h de algunas cosas que son que en descuento, vamos a ver cuatro formas, me calcular el descuento cuando el interés habíamos mis todos y un poco el tema de tazas que quiero que quede claro el tema de tazas de descuentos cuando hacemos equivalencias y hacemos esas cosas tal. Pero después, básicamente es lo mismo, hablar de descuento que hablar de interés es más, se dice que el interés es un, es que el descuento es un caso particular de interés. Cuando nosotros hablamos de descuento, estamos asociando a que tengo un valor nominal, un documento que vence dentro de n unidades de tiempo. Y hoy voy a querer saber o tener una cierta cantidad de dinero para cubrir mis necesidades, eh? Eso es el descuento. Por ejemplo, yo tengo un cheque diferido. Tengo un cheque diferido por pesos 100,000. Ah, que vence él hoy es el de diciembre del sí. Si yo tengo este cheque hoy de septiembre, yo tengo un cheque por MXN $100. Ah, pero no tengo plata, tengo el cheque, tengo el papel. Tengo un documento, una carta. Tengo un documento que ven pagaré vale, una carta de crédito, lo que sé que vence el 29 de diciembre. Yo lo que tengo es un documento que vence dentro de en unidades de tiempo por MXN $100,000. Si yo hoy necesito pagar cuenta y necesito tener plata yo con este documento, voy a un banco que me hace un descuento. Sí, me aplico un descuento. Me des cuenta l, que yo voy y le des un che que por 1000 que vence dentro de en unidades de tiempo. Y hoy el banco me va a dar una cantidad de dinero, lógicamente que esa cantidad que me va a dar el banco como es con relación a los 1000 menor, sí, me va a ser un descuento. Me va a descontar por quedarse con este dos. Esto es la operación del fuente. Lógicamente que yo no puedo ir con un cheque a cualquier banco a descontar. No tengo que para eso tener una línea de descuento autorizada en el banco que me permitirá ir operando con documentos y con descuentos. Porque porque yo al banco le estoy da un cheque firmado por álvaro. Sí. Ah. Y el banco me está dando plata hoy me está dando billetes. Si al vencimiento este cheque no tiene fondos, el banco va a perder. Si en mis pesos no me va a llamar a quien des, contó el documento y le va a decir mira, cheque que trajiste de este fulano. No tiene fondos. Así que la persona tendrá que ir y depositar esto. El banco le devuelve el cheque y esa persona después recurrirá contra álvaro ta. Pero eso es un tema ya más este judicial que otra cosa, no un tema fij acá nosotros pasmos el des cuento y se acabó. Uno está bien, esa es la operación de descu. O sea que si nosotros tenemos un documento que tiene un valor nominal, le aplicamos un descuento, vamos a obtener un valor actual. Esto es la operación de descuento. Cuando habíamos visto interés, habíamos listo al bebés. Yo tenía hoy un valor presente, lo colocaba hacia el futuro. Y aquí retiraba un valor futuro. Ah, colocaba $4,000. Y acá retiraba $4. Si yo veo. Y para mí valor presentes, lo mismo que valor actual, valor nominal es lo mismo que valor futuro. Por lo tanto del cuento, eh interés, son dos conceptos totalmente as similares. Es, es lo mismo hablar de interés que hablar de des después. La diferencia es que por lo general que el interés asocia que nosotros colocamos un capital, un valor presente durante desde de tiempo, digamos un valor futuro. Mientras que el descuento tenemos a un valor dominal un documento que vence dentro de n unidades de tiempo. Y hoy necesitamos ceder un balo. Ah, esa es básicamente la diferencia entre descuento e tres, pero son dos conceptos totalitarias. Así que todo lo que vimos aes, lo vamos a aplicar un descuento. Por lo tanto, el teórico de descuento es mucho más rápido que lo que vimos de interés. Cuando yo voy a calcular el descuento, nos encontramos con distintas formas de calcular el descuento. Cuando vimos sin interés, vimos que el interés, cómo le podíamos calcular con una forma de cálculo simple y compuesto. Habíamos visto que teníamos dos formas de c simple y compuesto y se acaba en descuento. Vamos pa, tener cuatro formas de calcular el descuento. Descuento comercial simple descuento comercial compuesto los dos, des cuentos comerciales simple y compuesto y descuento, racional, simple y descuento racional Compuesto la diferencia esta sobre qué aplico la tasa de descuento como el el interés, la tasa de cuento en el interés simple siempre se aplicaba sobre el valor inicial en el compuesto. Se iba aplicando sobre el valor al inicio de cada unidad en esto va a pasar lo mismo. Depende sobre qué valor aplico la tasa de descu. Estas fórmulas que vamos a acá no las tiene por saber de memoria. Tienen ahí una hoja de fórmula que está ahí. Ustedes le imprimen. Pueden traer una hoja auxiliar con todo lo que quieran la nota. Así que la fórmula no importa porque las tenemos, no? Si yo les digo que aplico un descuento comercial simple. Bueno, vengo acá. Si les decimos que el banco me aplica un descuento racional compuesto que es por lo general que se aplica, tengo que aplicar esta fórmula. Y así aplico la fórmula que se dice que me van a efectuar en el caso del in del descuento comercial simple. En el caso del descuento comercial simple, la tasa de descuento, la tasa de descuento siempre se aplica sobre el valor final. Siempre se aplica sobre el valor final sobre el valor nominal. Sí. Y así vamos a llegar a la fórmula de que valor actual es igual a valor nominal por uno menos d por n. Y esta es la fórmula del descuento comercial simple. Sí, bueno, acá no importa cómo llegamos esa la fórmula, podemos ver y todos los descuentos son iguales. Podemos hacerlo. Y en el teórico está cómo llegar a esa f. Ah, después tenemos el descuento comercial compuesto. En este caso, la tasa de descuento se aplica sobre el valor nominal. Al final de la unidad de tiempo, estamos calculando siempre la tasa se aplica sobre el valor final de la tasa que estoy, el que estoy retrocediendo. Y ahí llegamos a que valor actual es igual a valor nominal por uno menos de elevado a la m. Estos son los dos descuentos comerciales que no se utiliza. Sí, dice para no menos dos arriba acá sería valor nominal. N menos uno para calcular este de que no nada. Sí, este sí te podría, eh, nominal por m dice valor nominal. N menos uno ta porque es del período en menos uno. Este es valor nominal de de menos dos, porque es el período n. Dos álvaro, una valor nominal. El período uno. Sí, Eh? Arriba en descuento comercial simple. Pusiste valor actual de igual a valor nominal por uno menos los d por m o por n Por n. N, si. Siempre. M, que ese tiempo no. N es la unidad de tiempo. Como vimos el interés simple era valor futuro, igual valor presente por uno más. Y a la n tal la n. Por lo general le pongo una patita más igual. Estas fórmulas vue a decir están en la hoja de fórmulas. Hay vídeos de descuento que están que yo les armé hace mucho tiempo. Si alguien quiere ver, no tiene mucho sentido acá, simplemente vaga forma que vuelvo a DEAs. Tienen ahí ustedes impresas más claras que acá. Después tenemos el descuento. Vamos a tratar de ser más claros. Relación racional compuesto, te perdón. Primero vamos con el simple. En este caso, la tasa de descuento del período n menos n. Este descuento se calcula sobre el valor actual. Este descuento n menos n menos. Este descuento se calcula sobre el valor actual, eh?


=== 29-09-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF Parte 2 ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1123095136

---

Esa como quieran cada uno. En definitiva es lo mismo esto que esto con la salvad en que la rey la n misma unidad de tiene en este caso, luego de que vimos en esto, vimos el caso particular de tazas, caso particular de tazas de descuento, que cuando trabajo con una taza nominal Capitalizable como bien capitalizable ins tan tanea mente que ese este caso no en donde tengo la tasa y se capitaliza en veces que tienden a infinito. Entonces ahí los de cuentos se transforma plate fórmula no es esta si no es nada de que valor actual es igual a valor nominal por e a la menos delta por él. Qué? Así como en interés, era valor futuro igual valor presente por e a la delta por n. Acá es por e a la menos delta por el mundo. Y esta es la fórmula en donde delta es la tasa instantánea. Está bien, sí. Donde delta es la tasa instanta. Bien, ahora viene que quiero que me presten la atención cuando tengo que pasar de una tasa a otra tasa de una tasa efectiva a otra tasa efectiva. Sí. En relacion a tiempo de que dice en relaciona las distintas formas de cali pul yo no para pasar de una tasa efectiva a otra tasa efectiva. Qué hacíamos? Qué hacíamos para pasar equivalencia de tazas equ valencia de tazas. Sí. En cuando vimos interés compuesto, qué armamos nosotros? Armamos esto uno más y es igual a uno más m sobre m a la m no se acuerdan? Sí. Y así pasaba o de una anual a una mensual de una semestral a una trimestral y así cualquier cosa. Pero esta fórmula, cómo habíamos llegado aplicando que aplicando que la fórmula de interés compuesto está esto es para Esto es para interés compuesto Importante esto que esta fórmula solo la podemos aplicar en el caso de interés compuesto. Si quiero pasar una tasa de interés mensual a una de interés igual, una de interés trimestral a una de interés semestral, tal y en qué otro caso podría aplicar también esta fórmula. Alguien se le ocurre en qué otro caso podría aplicar esta fórmula, eh, no pasaron un tipo de cuenta a otro. No sé, pero qué tipo de descuento? Qué compuesto? Cuál? Teníamos dos compuestos racional? Porque qué dijimos nosotros que la fórmula de interés compuesto y de descuento racional compuesto cómo eran igual? O sea que esta fórmula se puede usar para interés compuesto y también para descuento racional compuesto. Eso te quede bien. Claro. No se puede usar cuando trabajo con descuento comercial. Sí, porque no es esta la fórmula la cual llegamos. Ah, o o sea, hay otra o nunca fue un favor. Bueno, yo no las manejo, pero puede ver si se puede sacar la fórmula. Se puede sacar una fórmula que no está completa. Qué hacemos entonces para las paras equivalentes? Qué pasos dábamos? Se acuerdan? Primero que teníamos que hacer? Planteo las fórmulas de valor futuro o valor afa? Primero, lo que hacíamos era plantear la fórmula segundo paso de desde destejo los valores actuales o valores futuros depende de lo que quiera ya de las fórmulas de espejo, los valores actuales o valores futuros. Y tercero, sustituyo y simplifica. En este caso, los futuros serían los nominales, eh? Sí. Valores futuros es valor nominal, valor actual, valor futuro de p. Fue lo que sea. Valor, futuro, valor actual, valor presente va valor presente o valor dominal el planteo la fórmula de que de que sea no. Por lo general, tenemos valor futuro para interés y valor actual para descuento así. Sí. Entonces le de que herencia tasa solo sirve para descuento racional compuesto. No, esta fórmula, esta fórmula sirve para interés compuesto y para descuento racional compuesto. Si yo quiero pasar de una tasa de descuento comercial compuesto a una tasa de descuento comercial ma de una mensual de una animal, no puedo aplicar que estacas. Y si quiero pasar de una de descuento racional a una de descuento comercial, tampoco puedo aplicar esta fórmulas. Está bien, bien, ahora lo seguimos viendo y después cualquier cosa así, vamos a ver un ejemplo. No es muy común tener que pasar una tasa de descuento a una tasa equivalente de interés, pero por ahí lo tenemos que hacer igual. Tenemos que saber, por ejemplo, tengo una tasa de descuento comercial compuesta de y tengo una tasa de descuento racional compuesto esta le ponemos de sub c. Y esta le pongo de sub r para diferenciar la comercial de la racional. Ah, y las dos son anuales. No nos complicamos mucho. Conozco o bien la tasa de descuento comercial compuesto. Y quiero hacer la racional o conozco la tasa de descuentos racional. Y quiero hablar la tasa de descuento comercial. Ah, o sea, haces esos solamente si son diferentes Y tipos de descuentos, claro, para fueran El mismo, o sea fuera Y para comercial y para comercial tampoco puedo aplicar esto así comercial con comercial. Si, si. Es comercial. Ahora después, si que vemos cómo quedaría esta fórmula para comercial ta igual a mí no me gusta que hagan ese tipo de equivalencia. Algo que se pida no ta porque muchas veces qué me encuentro que le damos una tasa efectiva trimestral y me hacen esta fórmula de comer descuento comercial. Y me aplican esto para calcular la la tasa efectiva anual, por ejemplo. Y eso está mal. Ah, porque esto es solamente par descuento, racional, compuesto o interés completo. Está bien. Y lo que quede claro, igual lo vamos, acar más. Bueno, conozco una, no importa cuál, y quiero hallar la otra. Cuál es el primer paso que tengo que hacer? Planteo las fórmulas. Sí. Del cuento comercial compuesto, descuento comercial compuesto. Me queda que valor actual o valor presente es igual a valor nominal por uno menos d. Y acá dejaríamos según según lo que sea. Ah, acá no. En este ejemplo, no me complico. Y las dos las tomo anuales o mensuales para no complicar, pero únicamente que después to no explicar de cuento racional compuesto, cómo me queda valor actual igual a valor nominal sobre uno más d elevado a lo que fue ah, en este caso, si las dos tas son anuales. Bueno, acá tengo un uno. Y acá tengo un uno. Ahora si, por ejemplo, esta tasa es mensual, yo acá tendría que poner un 12 ta. Si esta tasa es trimestral acá tendría que poner un cuatro, lo que sea, para qué? Para que tenga de los dos lados el mismo tiempo, ya tengamos de ambos lados el mismo tiempo está la parte más distinta en parte bueno, segundo, qué hacemos? Qué? Qué dijimos que hacíamos el segundo paso? Despejo. Los valores actuales acá ya están despejados. Así que este segundo paso en este caso no se justifica está bien, porque ya están despejados. Y ahora qué hago? Sustituyo y simplifico. Qué tengo que hacer? Este valor actual tiene que ser igual a este valor actual. Por lo tanto, esto va a ser igual a esto me sigue. Así que valor nominal por uno menos de es igual a valor nominal. Acá le vamos a poner de comercial sobre uno más b racional. Qué pasa con los valores nominales? Tienen que ser para que sean equivalentes iguales? No? Entonces me queda que uno menos de comercial es igual a uno sobre uno más de racional. Y fíjense que yo acá que a una fórmula diferente, por qué? Porque pasé de una tasa comercial a una racional. Mientras que acá esto solamente puedo hacerlo para pasar una tasa de interés a otra tasa de interés compuesto o en su defecto acá podríamos, si quieren tener uno más. D es igual a uno más FM sobre mra, no de cuento racional. Pero cuando mezcló los descuentos, llego a este tipo de situaciones. Sí. Y con esto puedo pasar cualquier pasa que me den a cualquier otra tasa que me pregunten a bien, tengan cuidado. Y cuando trabajen con descuentos y quieran pasar de una ta a otra tasa, no apliquen esto. Algo que estemos pasando de una de despuesto racional compuesto a otra de descuento racional compuesto. Sí, pos quería ver cómo es y puedo pasar de una de descuento comercial compuesto a otra de descuento comercial compuesto. Bueno, Otro ejemplo, otro ejemplo, sabía si yo tengo una tasa, vamos a complicarla. Tengo otro ejemplo. Entro tasa nominal. No vamos a no publicar con no. Mira, pasa efectiva Efectiva De descuento comercial compuesto efectiva cuatro sobre cuatro, o sea efectiva trimestral. Y quiero pasar a una tasa efectiva de comida. La Eh, Por eh, efectiva de descuento comercial compuesto f tres sobre tres efectiva trimestral, eh? Cuatro trimestral, eh? Si quiero pasar de una efectiva de descuento comercial compuesto trimestral, una cuat trimestral. No puedo aplicar esto. No puedo aplicar esto. Sea una inminencia. Bueno, claro. Qué dijimos que hacíamos primero planteo la fórmula me queda valor actual. Igual a valor nominal por uno menos f sobre cuatro y valor actual igual a valor nominal por uno menos f sobre tres. Qué tiene que pasar con eso? Tengo que tener el mismo tiempo. Tengo que tener el mismo tiempo. Bueno, si hago relación al año, esta es trimestral. Si yo quiero llegar al año, sería elevado a la what esta es cu trimestral. Si quiero tener un año, esto sería elevado a la tres En segundo paso en esto tampoco tengo que dar uno. Solamente lo tengo que dar cuando paso de interés a descuento ahí. Sí, segundo paso. En este caso, despejar ya están despejados. Así que vamos al tercer paso, que es que esto es igual a esto. Esto es igual a esto valor nominal por uno menos f cuatro sobre cuatro a la cuarta es igual a valor nominal por uno menos f tres sobre tres al q. Los valores nominales se van y me queda. Esto sería el paso tercero. Uno menos f cuatro sobre cuatro, igual a la cuarta, igual a uno más uno menos f tres sobre tres. Y aquí llegué a una equivalencia de tazas para pasar des descuento comercial a descuentos comercial. Vean que es distinta a la de interés y a la descuento nacional que te da claro, sí, defi claro. Los que están en la casa, dudas. No, No. Bueno, muy bien. Bueno, con esto nos vamos a ir quedando con el teórico de des fuente. Ah, así que lo que vamos a hacer ahora es, vamos a ir a la práctica de des fuente que tengan a mano y ya vamos a arrancar tu descuento descuento. Lo vamos a hacer rápido esta semana porque ya la semana que viene es sí, vamos a arrancar con uno de los temas más neurálgico que es renta, no? Sí. Y ya de ahí, acelerador a fondo. Y aquí no tiene me pregunta no ejercicio uno, tenemos, tenemos una empresa. Debe pagar una deuda que vence hoy 30 del seis del celos cinco. Como no consigue reunir el efectivo necesario, decide des contar tres cheques diferidos que recibió de terceros. Y el importe y vencimiento de los mismos son pesos de julio 12 de julio 140, 15 de septiembre. Sabiendo que el banco con el que opera la empresa aplica un efectivo mensual de descuento racional compuesto en este tipo de operaciones. Cuánto dinero recibida esta persona hoy? O sea que lo que tenemos es que el 30 del seis tiene que pagar una deuda. Y para eso tiene uno, dos, tres cheques diferidos, unos que vence 15 de julio Por 10,000, no? Sí, 1000 otro que ven ser 30 de julio, no por 12,001 que vence 15 de septiembre por 140,000, el banco hace una un descuento racional compuesto. Y la tasa que utiliza es del efectivo mensual f 12 sobre 12 o d mensual del como le quieran llamar. Está bien, cuánta plata va a tener esta persona hoy? Tengo que calcular el valor actual. Por lo tanto, descuento este documento, descuento este documento y descuento este documento, lo puedo hacer separados, suma los tres, lo puedo hacer la misma línea. Y cuando sumo los tres como más bronca le de entonces me queda que valor actual del documento uno. Vamos a hacerlo por separado. Como la fórmula, esta valor actual, igual valor nominal sobre uno más d n, no porque de cuento racional compuesto me queda. Qué valor actual es igual a 10,000 sobre uno más CE? Como que la tasa, como es, cuánto tiempo descuento este documento? Cuánto efectivo mensual? Bien, y cuánto tiempo descuento este documento medio mes, 15 días, 15 días medio meso. O sea que elevado allá cero, como si alguien quiere un medio, si alguien quiere 15, 30 agua, como quiere todo lo eh. Y esto me da nunca me va a dar mayor que 10, no con o es simplemente esto no tiene más misterio que esto, no valor actual del documento dos 29 sobre uno más cero. Cuatro. Cuánto tiempo de cuento este documento ahora? Un mes, la tasa mensual elevado a la uno, 11,000 con 96. Y el valor actual del tercer documento es de 140,680 sobre uno más cero poco más cuatro que vence dentro de me dos meses y medio como la tasa mensual elevado a la dos con cinco. Y esto me da 127,540 con 76 sumado todo esto, llegamos a los ci 49,297 concierto. Sí, mi sencillo no tiene ninguna dificultad. Lógicamente que después podemos izado un poquito más como todo la agregamos otros temas. Pero claro, sí, ejercicio dos, Una persona posee un documento de qui 1000 que vence dentro de cuatro meses, calcular el monto descontado y el valor actual. Si la tasa de cuentos es del 15 efectivo semestral y se aplica un descuento comercial completo, tenemos el documento que ven dentro de uno, tres, cuatro meses por qui ahí que le aplicamos un de fuente comercial compuesto, siendo la tasa del 15 efectivo semestral efectos sobre dos o de semestral 15 percent, eh, lo que quiera un balance descuento comercial compuesto, me queda que valor actual es igual a valor nominal por uno menos d elevado a la n. Me queda que valor actual es igual a por uno menos esta tasa como es efectiva semestral, cuánto tiempo descuento del documento, eh, cuatro, cuatro meses, cuánto son cuatro meses expresado en semestres? Cuatro cestos, dos tercios, por lo que quieran poner y esto me da el valor actual 400 y con 56. Y si quiero allá en el descuento, a qué es igual el descuento A mí? Valor nominal, me no valor actual. Así que el descuento es menos y 650 y con 56 que me da 50 y 341 con 40. Qué? Qué edad dudada no está claro, es, dice la empresa que tiene un documento por que ven ser dentro de dos años. Actualmente la empresa aviesa problemas financieros y por lo tanto, necesitan descontar dicho documento en el banco b y se lo ofrecen tres opciones. Opción uno le contaba a la tasa de descuento comercial compuesto 60 terminar al agua con aplicaciones mensuales, o sea capitalizable mensualmente, lo mismo que con aplicaciones. Bien, te con a una tasa efectiva de descuento comercial simple del percent o la opción tres, te contado una tasa nominar el se metal de descuento racional compuesto del con aplicaciones trimestrales o capitalizable tri. Qué es lo que se nos ocurre hacer acá para ver qué opción le conviene más? Qué vamos a hacer acá? Calcular para cada opción. Y ahí vemos cuál Bien, calculo el valor actual de cada opción. Y después me quedó con la que me de que Menos De que eh, o sea Capital, no es Grande la que me dé el mayor valor actual, no? Sí, o sea la que me haga menos descuento. Así que tenemos opción uno que me dice que me hacen un descuento comercial compuesto esto Y la tasa, cómo es nominal anual capitalizable men habitualmente es una f del que te tengo que hacer primero. En este caso, esta tasa que es nominal, la paso a la f 12 sobre 12 ses por 100 dividido 12 por percent y este que es efectivo mensual. Y acá me quedé, ya está con esto trabajo y chico, ah, así que me queda que valor actual es igual a por estamos con descuentos comercial compuestos. Por lo tanto, es eleva a la n. Y cuánto tiempo es que te contamos este documento que vencía dentro de dos años? Y esta tasa mensual, a qué le digo acá? A qué leo? Ah, no 24 a la veinti ci 900 con seguridad. Esta opción a opción b, opción dos, qué descuento es descuento comercial simple. El cuento comercial simple y la tasa que me dan es una tasa efectiva mensual. La b mensual del así que el valor actual es igual a qui por uno menos CE, goma uno come es simple por no. Y la tasa mensual son dos años por 24 300 o por ahora, con qué opción me estoy quedando con esta última? No con la b. Por qué? Porque me da plata hoy más, más plata que la a o la uno y la opción tres no es verdad. Me queda que tenemos un descuento racional compuesto, no? Y la tasa es del percent nominal semestral con aplicaciones trimestrales. Sería una f dos dos del dijimos qué tengo que hacer con esta tasa? Paso a la f sobre dos, que en este caso sería una d semestral. No pasé de la semestral a la efectiva trimestral cinco por percent. Bien, qué? Con lo cual me queda que valor actual es igual a como es descuento racional sobre uno más cero. Coma, cedo cinco y es elevado porque es descuento comercial compuesto. Esta tasa es trimestral y yo documento lo descuento dos años. No le Elevado a llama muy bien. Y esto me dio y 19 con 68. Por lo tanto, cuál es la opción más conveniente? Esta la dos es la opción más conveniente porque hoy me da más plata. No? Porque hoy me da más plata. O sea, por el contrario, me hace menos de cuenta. Bien, bueno, cortamos cinco minutos, descansamos y volvemos pa de la grabación. Están en casa a ver Bien Por ahí. Cal lala valentina. Ah, te veo. Yo no estoy poner la cámara. Perdón. No estoy pudiendo poner la cámara. Perdón, Que valentina no, que te que hay un intento. Algo así. Sí, Ve que no, no funciona. No sé qué le pasa. No funciona ver. Bueno, vamos con el cuatro de Absolut. No es tipo para el banco. Creo que conviene el banco. Ah, perdón. Perdón, perdón. Cuál era la opción más conveniente para el banco? Perdón a ver a ver a ver so aca. Puse la opción más conveniente para el cliente. Eh? Ojo. Yo no leí no leí bien para el banco para el banco. Bien, perfecto. Esta es la opción más conveniente. No leí, pasé rápidamente que era era para mí. Perfecto. Muy bien, ta. O sea que para el banco, lógicamente, la opción más conveniente es la que menos plata. La muy i importa. Va comer. Tenemos que leer bien. No, no algo como hice yo que el por des contado que era para, para mí, la opción más conveniente A por favor Perci cuatro acá se han ruido un poquito porque habla de interés y habla de después. No dice una empresa debe pagar una deuda que vence hoy 30 del seis del cero qui y que fue contraída el 30 de enero del aplicando una tasa del trimestral de interés simple. O sea que en definitiva fijando con esto el tema es así una persona contrajo una deuda el 30 1 de enero, el 15 acá, eh? Pide un préstamo contra una deuda que la va a cancelar el 30 del el 15 acá tiene que hacer el pago de la deuda. Está bien. Y acá se le aplica en este caso, un interés simple del interés simple con una tasa del percent trimestral y trimestral del para eso. Esta persona sí va a descontar dos cheques diferidos. Uno que vence el 15 del siete por y otro que vence el 30 de 9% MXN $25,000. Oh, Peso. Ah, Ah Nueve. El banco aplica un percent trimestral de descuento comercial compuesto aquí aplica un descuento comercial compuesto con una tasa efectiva trimestral del percent descuento trimestral del quién quieres saber cuál fue la deuda que contrajo acá acá? Faltó aclarar que con esto le alcanza para pagar exactamente esta deuda. No? Sí que puede con esto exactamente pagar esa DEA, sino no. La deuda puede ser cualquier valor. Qué es lo que hacemos aquí? Bueno, primero que nada, calculo cuánto es el pago que voy a tener que realizar acá que hacemos para esto, voy a descontar estos dos documentos con un descuento comercial compuesto. O sea que el pago sería por uno menos cero, coma cero, cuatro es trimestral. Y de acá acá tengo medio mes. Por lo tanto, elevado allá. Un sexto, Un sexto. Sí, tengo un sexto 15 90 ago también podría hacer podría ser 15 días y un trimestre son 90. Lo que quiero está bien. Más 25 por uno menos cuatro. Te acá acabas tres meses. Y esta tasa trimestral elevado al la uno. Y esto me da que hoy el des cuento de los dos documentos con lo que pagaría la deuda es de 200 con 90. Y o sea que este pago acá es de 2000. Si quiero saber cuánto me prestaron, cuánto fue la deuda? Yo que sé yo voy a saber que con interés simple no valor, el futuro es igual a valor presente por uno más i por él valor. El futuro Con 90 valor presente es lo que no sé es la deuda por uno más la ta que era cero com trimestral. Y de acá acaban cuánto del 31 de enero al 30 de junio o cuánto van cinco? Porque es el 31 en no. Sí, en febrero más abril más a junio. Y esta tasa era trimestral elevado a la cinco tercios. Entonces me queda que la deuda o el préstamo es tres con 90 dividido uno más cero como más tres a las cinco tercios. No, perdón por cinco ojo acá acá es por cinco tercios por cinco tercios porque es de interés simple, no? Y esto me da 208,870. Y con está bien, qué quiere decir que si aquí me prestan dos 70 con acá voy aar que pagar 200 300 con 90 y que esto es igual al producto del descuento de los dos cheques. Sí, voy para adelante, voy para atrás. Ejercicio cinco en 30 de cuatro se sustituye un documento que vence dentro de meses por y un documento que vence dentro de meses por 30 por un único documento que vence de julio. Se pide calcular el valor nominal de este nuevo documento, sabiendo que se aplicó la operación en una tasa de cuento comercial compuesto del efectiva viral El 30 del del hoy hoy a sustituir dos documentos uno que vence dentro de cinco meses. Uno, dos, tres, cuatro, cinco meses por 20,000 y otro que vence dentro de seis meses por 30,000. Y los quiero cambiar por un único documento que ven el 30 de julio y de julio. Lo quiero cambiar por un documento cuyo valor dominal te conozco? Sí, tengo estos dos documentos y lo quiero cambiar por un único documento que vence el 31 de julio. Qué tiene que pasar? Qué hacemos en este caso? El banco aplica un descuento comercial compuesto? No? Y la tasa es efectiva bimestral de bimestral del qué se les ocurre que hacemos acá? Qué tiene que pasar? Qué harían ustedes? A quién se le ocurre ángel? O sea, llevo los 20,000 al 31 al siete y los 30,000 al 31 al siete. Y veo cuánto suman Bien. Es una alternativa, pero no es la correcta algo que estemos con descuento racional. Ta no, no está, no es una locura, pero no es lo correcto. Ta, qué tiene que pasar hoy para que me dé hoy 30 de cuatro para que me dé lo mismo, tener este documento o tener estos dos documentos, qué tiene que pasar hoy? 30 del cuatro, eh, qué tendría que pasar hoy para que me dé lo mismo? Tener o bien este documento o tener estos dos documentos? Qué tiene que pasar hoy? El valor actual de este documento va a tener que ser igual a el valor actual de estos dos documentos. Sí. O sea hoy el valor actual de el único documento y el valor actual de todos dos documentos para que me den lo mismo el 34, tener eso, el valor actual tiene que ser el mismo en ambos casos. Sí, si yo tengo este documento y lo descuento, tengo este valor actual. Si tengo estos dos documentos y necesito PL y los descuentos, tengo entre el mismo valor, cuál? Por lo tanto, para que me sea indiferente, para que me dé lo mismo, tener estos dos documentos que este otro, el valor al cual de este único documento tiene que ser igual a el valor actual por dos documentos para ellos ahí. Sí, hay una pequeña diferencia con lo que planteó a un eh aín no tener problemas de conectividad valent recortó por entendieron. Cuál es la diferencia? Agu lo que dijo es que no estar tan disparatado dijo, bueno, el valor nominal de este documento sería igual a la suma de estos dos valores de cons ta. Pero como estoy con descuento comercial, si fuera descuento racional, sí, porque el La equivalencia todo el pasa alguna d c a Una bueno, pero tendría que pasar con cuidado la tas. Lo más claro es que para que me dé lo mismo, esto, el valor actual de este documento tiene que ser igual el valor actual de estos dos documentos. Y ahí se acabó el tema. Me da lo tener esos dos cheques que tener ese cheque que dibujen rojo. Sí. O sea que el valor actual del cheque en rojo, que es igual el valor nominal por uno menos cero, como que esta pasa bimestral de acá acá hay tres meses elevado a las tres medios. Va a tener que ser igual a el valor actual de 20,000 por uno menos cinco meses. La tasa es bimestral cinco medios más 30,000 por uno menos a las seis medios o el q. Y estos dos valores actuales tienen que ser iguales. Y ahí me daría lo mismo, tener dos documentos que tener uno que ven el tre, el 30 de ju. Claro, claro, no pasó menos. Y por qué yo? Pero por qué no podías hacer lo de auto que con usted? Porque acá que llegué, qué haría yo calcularía el valor actual de estos dos documentos igual a este valor nominal? No? Sí A, pero yo estoy trabajando con descuento comercial compuesto. Entonces hoy, además, si mezclo por eso lo hago con de esta manera, si mezclo los descuentos y lo que sea, lo real es que hoy me tiene que dar sí o sí, el valor actual igual en ambos casos es lo mismo. Quizás está bien si que lo que plantea, pero me gusta hacerlo así por si mañana tenemos distintos descuentos en cada uno de los documentos porque acá lo que sería el valor actual acá sería igual en la ambos caso. Entonces esto me dio este valor actual acá me dio con que sería este valor actual acá. Así que entonces ahora este valor actual es esto con es igual, hay el valor nominal por uno menos a la tres medios. Esto que está multiplicando, pasa dividiendo y me queda que el valor nominal es con sobre uno menos a la tres medios. Y me da que este documento sería de 47,392 con 40. Sí. Fíjate que si yo hago esto, lo que dijo Agustín, vamos a calcular lo que dijo Agustín, lo que está verde, cómo sería el valor actual acá sería por uno menos si de acá acá, cuánto van dos veces? Y la tasa era bimestral, o sea privado al la uno más 30,000 por uno menos de acá acaban tres meses, o sea elevado al la tres medios. Vamos al fondo, nos da eso. Y ahí salimos de toda duda, 20,000 o 20,001 menos por esto me da die ci. Y este uno menos tres, dos y elevado por 30,000 me da 28,000 veinti 200 con más 19,192. Me da lo mismo cuatro. Y con sería lo mismo mi igualmente me gusta más traerlo todo hasta acá por el caso de que a uno se le aplica un descuento y a otro se le aplique otro descuento. Y ahí ya la situación, cambio en este caso, la opción verde que vivo también está corriente en seis. Lo dejo para que ustedes lo hagan. Vamos al siete, dice una persona debe pagar dentro de un año 10 y dispone de $7,000 en efectivo y dos cheques convencimiento dentro de tres y seis meses con un balón nominal de MXN $30,000 cada uno. Y va a ser la siguiente operación de contar los cheques a una tasa de descuento comercial compuesto del efectivo bimestral y depositar el total en dólares, el efectivo a lo que corresponda luego del descuento por un año en un banco que le ofrece una tasa de interés en dólares del efectivo bimestre, o sea, la opción ah, lo van a hacer ustedes es la plata más los dos descuentos lo van a colocar en dólares al efectivo bimestral en el banco. La opción b es depositarlo dólares en el banco un año al ocho, efectivo mensual, esperar a cobrar cada uno de los cheques y depositamos hasta el memento de pagar la deuda en el mismo banco. Pero pesos a una tasa del dos, uno efectivo, bimestral tipo de cambio hoy 20 de evaluación, hallar el valor futuro de ambas opciones tanto en pesos como en dólares, y elegir la opción más con tengo en los dólares y dos cheques, la opción a del cuento de los cheques y los coloco en dólares ta hasta el memento de dentro de un año, no que es cuando te voy a pagar la de y la opción es deposito los dólares y espero cobrar cada uno de los cheques y deposito los cheques. Tengo que calcular el valor futuro de ambas opciones tanto en pesos como en dólares. Y ahí tenemos tipos de cambio y de evaluación a ver los dejo que trabaje. Y después de que termina los lo ah Después que Termina que no porque está en la bella, sabes, después que termina el paso de de lo de arriba que pasaba, pero está hasta no, Yo tengo que pagar dentro de un y tengo hoy $7,000 y dos cheques la opcionado después todos los cheques pi, coloco el dinero en dólares, No por eso no la Opción me, eh? Conozco los dólares. Y una vez que cobro cada uno de los cheques, lo voy a depositar hasta el final. Sabes, Quiero ya el valor final en dólares y en pesos de cada una de estas opciones. Empecemos con la a, lógicamente vamos por partes. La parte de de El tema es el siguiente, yo tengo el tipo de cambio hoy. Ah, y después voy a tener, por ejemplo, en el caso a un valor futuro en dólares y el me están pidiendo el valor futuro, él dólares y en pesos d, el peso. Entonces, después voy a tener que pasar esos dólares a pesos y le voy a tener que hacer d, el tipo de cambio que voy a tener dentro de un año. En el caso, bien, voy a tener por un lado, los dólares y por otro lado, los pesos, porque los cheques empezó en los deposito en pesos. Y ahí voy a tener un calor futuro, una parte de dólares y una parte de peso. Si ahí tendré que pasar a dólares y a pesos los dólares a peso y los pesos a dólares para hacer el tipo del valor futuro de peso y dólares. Cómo es la opción a, cómo es la opción a? En qué consiste la opción a, voy a descontar los cheques a una tasa de descuento comercial compuesto descuento los cheques con un descuento comercial compuesto con una tasa de él de biral del valor actual es igual al primer documento. 30,000 por uno menos Lo p era tres medios Perfecto a la tres medios más el segundo documento 30,000 por uno menos a la Seis medios, seis medio, Seis medios. Cuál al cubo, eh? Sí, Eso medio con Eso te da 53,004 Y con y uno Cuatro no. Y con 60 hay un que peso pesos, está bien, qué hacemos ahora? Estos dólares más, estos pesos más los pesos que obtuve de 53 con y uno que hago los paso todo a dólares. Y estos dólares los coloco por un año. A qué tasa por a una tasa bimestral del entonces coloco el dinero, el efectivo o pro, eh, obtenido por los dólares que ya tengo a inter compuesto más dos, 53,000, pero ahora es cuando pas gi pres a paso al por 100 efectivo bimestral. Entonces, qué tengo yo? Voy a calcular el valor futuro que me va a dar en dólares, que son los $7,000 más que Los 53,000 no. Y con y uno divide el tipo de cambio Dividido, el pot de cambio. Qué tipo de cambio voy a hacer si voy con los pesos a comprar dólares, el banco que hace 20 con 50 Me vend de dólares a 20 con 50, está bien. Y estos son los dólares que obtuve hoy y estos dólares, qué hago? Uno Más Cero goma CE, dos bimestral durante el años, o sea, la seis seis. Y esto me da dólares cuánto 10,000 a mí me dio 10 22 con 13, 10,008 22 con con 13. Y eso es el valor futuro de la opción a en dólares. Sí o no. Pero claro, todos lo tienen. Claro. Y si quiero pasar esto a pesos, si quiero pasar esto, aos, qué tengo que esperar? La tasa de cambio futura de compra, Tengo que tener el tipo de cambio futuro. En este caso, si voy con los dólares, va a ser compra. Y cómo calculo el tipo de cambio futuro compra dentro de un año, Eh? Hace 20 por uno con uno a la 12, porque ese mensual, El de cambio perfecto a como la de evaluación es mensual por uno como a uno elevado a la 12. Y esto me da 22 con 50. Y esto me da 22, fue acá la solución está 22 con 54. Ah, no pasa nada. Y entonces paso esto a este tipo de cambio. Y llego a que val, el futuro en pesos es 22 con 13 por 22 con 54 Pedazo 243, 930 con o y 243, 930 con o y pesos. Y esa es la opción Ah, hay perdón, Por qué? Qué he yo? Qué tengo que usar acá? El tipo de cambio futuro. Si yo voy con los dólares al banco, el banco que hace me compra dólares. Ah, ahí. Por lo tanto, tengo que usar el tipo de cambio presente. Compra por la degradación para allá del tipo de cambio futuro compra. Entonces, la opción a la opción a me quedaron dólares 10,822 con 13 y pesos y con está bien, esa es la opción a que declaró sí. Ahora vemos cómo sería la opción b. Ay para sí. Ahora vemos la opción be Oh, Sí, sí. Qué hacemos con la opción b? La opción b, Esposito los dólares. Entonces hago el valor futuro en dólares y deposito los pesos. Cuando cobro, te cheque de deposito esto cuando cobros te cheque, deposito esto en pesos, está bien, espero a cobrar los cheques y los de deposits en los dólares. Los de deposito al mensual, esto, los dólares. Aplico una tasa en dólares mensual del cero y los cheques que cobro. Aplico una tasa del dos con uno efectiva bimestral. Entonces, qué tenemos? Opción b, valor futuro de los dólares por más A la. Esta tasa mensual es un año a la 12. Y esto me da us con siete. Y por otro lado, deposito los cheques en pesos. Este cheque te cobra acá 30 por uno más la taza del cero com uno. Cuánto va de acá hasta acá después de que cobra este cheque en lo de deposito, cuánto tiempo es? Nueve meses? Pasaron tres. Tengo nueve meses. Esta tasa bimestral a las nueve medios más el otro cheque, este cheque por uno más uno, cuánto va de acá hasta acá? Seis, seis meses. Latas a bimestral. Y estas dos documentos luego de haber sido cobrados, los de deposito y me dan uno y humilde. Por lo tanto, vamos a hacer esta suma porque acá no está hecha la suma, que es 30 con 56 más 30 y 60. Y con dieci Esto da peso perfecto, ses y con diecis bien, perfecto y bueno, ni si quiero hallar el valor futuro en pesos, qué tengo que hacer para calcular el valor futuro en pesos para calcular el valor futuro en peso ton, los ses y con 16 más los 7,000 se 702 con $37. Que si yo voy con estos dólares, el banco que me hace qué me El banco se compra, me los compra por esto. Ya lo habíamos calculado, no? Sí, veintids con 24. Esto era 22 con 54. Y esto me queda que valor futuro en dólares. Me salí del pisón no, todavía estoy, No, ya no se ve. Si pones algo después del igual, no se ve Bien. Fue entonces llego a que valor ses con 58 230 con 58. Y quiero allá el valor futuro en peso. Qué tenemos que hacer allá? El valor fun de depende, no cómo futur Pero para ese no es el valor futuro en pesos. Profe que lo multiplicamos por el tipo de cambio. Sí, Está. Si quiero calcular ahora el valor futuro en peso, qué tenemos que hacer? Álvaro te pasa una pregunta? Sí, Los 64 50 y esos vos no lo tenés que pasar a dólares a lo que te los van a vender al el pasado el año primero. O sea hacer cambio futuro venta. Esto, esto que es lo que tengo acá. Sí, mi valor, mi valor futuro de pesos de los mi choques También es mi valor futuro en pesos. Pesos De los dos cheques Bar de los dos cheques. Y yo quiero saber el valor futuro total en pesos. O sea, qué va a ser? Ah, Quería saber el valor fu. Pensé que yo quería saber en dólares nada. No, No, yo acá, yo acá. Quizás te María acá acá. Y esto quiero hallar el valor futuro en pesos. Bien, quizás ahí los mayor. Ahora, si yo quiero saber el valor futuro en dólares, qué hacemos? Futur qué hacemos? Si quiero saber el valor futuro con tal en dólares, qué hacemos? Paso los pesos a dólares porque no voy a pasar dos veces de pesos de dólar en la parte plata. No Voy a pasar todo esto pesos a dólares porque porque estaría pasando estos dólares a pesos y después a dólares no se justifica. Entonces, para calcular el valor futuro en dólares, va a ser igual a los 7,000 se dos con 37 más los 64,600 y con dieciseis pesos, a qué tipo de cambio Al futuro venta Al futuro venta Da Y por el cambio tipo de cambio futuro venta. Porque voy a ir con los pesos a cobrar dólares. Me vende. Y cómo es el tipo de cambio futuro? Venta tipo de cambio, futuro venta es tipo de cambio presente venta 20 con 50 por uno más a la 12 veintitrés con 10 no Veintitrés con veinti con, Bueno veintitrés con 10. Y esto me da el tipo de cam, el valor futuro en dólares que da algo así como 200 240, No en dólares, son 10 y algo. 10,000, perdón. Sí, 10,501 con 30. Y que la opción b, la opción b, la opción b me da dólares dólares uno con y pesos 230 y 237 con 50. Y ah, qué opciones? La más conveniente ya la está bien. Bueno, gente. Mañana seguir. Sí, vamos a seguir o des cuento mañana. Nos vemos mañana a las y media está mañana. Mañana, si quieren, vemos lo de los parciales. Bien, ya que tiene alguna duda? Sí.


=== 30-09-2025 - FACS-2506-Matemtica financiera-Giordano lvaro-75268-LM N2A MF ===

**Semester:** 3
**Subject:** matematica_financiera
**Video ID:** 1123454011

---

Bueno, clase se pasada, habíamos visto el tema de in de descuento. Sí, perdón. Y habíamos comentado que era aplicable todo lo que habíamos visto para interés, porque definitiva descuento es un caso particular de interés que lo que hace es el descuento. Lo que hace es, vamos a poner descuento. Lo que hace es una vez que nosotros tengamos un documento que tiene un valor nominal que vence dentro de unidades de tiempo, un cheque diferido que vence dentro de tres meses dentro de seis meses. Lo que tenemos es un documento que va a vencer dentro de en unidades de tiempo. Y a esto lo que nosotros le hacemos es un descuento. Y así obtenemos un valor actual, con lo cual estoy obteniendo un una cierta cantidad de efectivo hoy a cambio de entregar un documento que vence dentro de en unidades de tiempo de mucho que diferido que vence dentro de seis meses. Y hoy necesito plata, hago un descuento. Y acá habíamos visto que teníamos distintas formas de calculares descuento, distintas formas de calcular el des encuentro básicamente cuando vimos interés, vimos dos formas de calcular el interés simple y compuesto el descuento. Tenemos cuatro formas. Tenemos el descuento comercial simple en donde la f fórmula a la cual llegamos es la de valor actual, igual a valor nominal por uno menos d por n. Después tenemos el descuento comercial compuesto en dónde valor actual es igual a valor nominal por uno menos de elevados de él. Estos son los dos descuentos comerciales. Sí, después tenemos los descuentos racionales. El descuento racional simple en donde la fórmula a la que llegamos es la de valor nominal sobre uno más d por n. Y la de descuento racional compuesto en dónde valor actual es igual a valor nominal sobre uno más de elevado alaire. Y estas fórmulas son las que vamos a usar en los distintos descuentos. Si bien el descuento más utilizado es el último del descuento racional compuesto, esta es la fórmula más utilizada. Esto lo tenemos en la hoja de fórmulas. Todas estas fórmulas las tenemos, por lo cual no tengo que memorizar nada porque la tengo en la hoja de fórmula. La puedo traer escrita en la hoja auxiliar. Ah, lo que sí tengo que tener, claro es que ve que es tase en cuenta, no un poquito más, una tasa efectiva, efectivo efectiva. Perfecto. Lo mismo que interés, siempre tasa efectiva. Acá nos podemos trabajar con tasas nominales, siempre tasas efectivas. Y lo otro que de y n, qué tiene que pasar mi unidad de tiempo, mi misma unidad de tiempo. Así que acá, todo lo mismo que hemos visto hasta over, lo único que cambia es que tenemos cuatro formas de calcular el descuento, mientras que en interés teníamos dos. Esto se llega a la fórmula porque la tasa de descuento en un caso se aplica sobre unos valores y en otros casos aplica sobre otros valores. Por eso es que arribamos a distintas fórmulas. Si yo recuerdo la fórmula de interés compuesto, si ustedes recuerdan la fórmula de interés compuesto, cómo era la fórmula de entre compuesto? Valor futuro igual valor presente por uno más i a la n. Ah, vean esta fórmula. Y esta fórmula, estas dos fórmulas son lo 1000, lo único que una calcula el valor actual y la otra calcula el valor futuro. O sea que si yo acá le pongo al valor actual, valor presente, y acá el valor nominal es ni valor futuro. Sí, de esta fórmula de esta fórmula me queda que valor y futuro paso. Esto multiplicando es igual a valor actual por uno más de elevador a la l. Por lo tanto, la forma de cuento acion compuesto y de interés compuesto en lo mismo, lo único que una despeja el valor futuro y la otra despeja el valor presente o valor actual. Ah, pero en definitiva, esta es la fórmula que se utiliza en el percent de los casos para o llevar el dinero al futuro o traer el dinero al presente. Es la fórmula de interés compuesto de la que se utiliza siempre que es lo mismo que la descuento nacional compuesto, porque siempre se calcula sobre el mismo valor. Bien, bueno, luego de que vimos sex esto rápidamente, dijimos, bueno, cómo es el tema de tazas? Porque acaba de tazas efectiva. Bueno, podemos tener lo mismo que habíamos visto en descuento, que era que tiempo las tasas de descuento, las tasas de descuento definíamos, la tasa nominal, lo mismo que habíamos visto el interés, pero le poníamos c cm, pero le puedo a poner contra m. Lo mismo es una tasa nominal definida en un periodo FM con una dos, tres m capitalizaciones. Lo mismo que interés de aquí. Pasamos a la tasa efectiva en donde era f m sobre f, que va a ser uno, dos m la FM paso a la efectiva del período. Cómo paso de la nominada a la efectiva divido para pasar de la nominada a la efectiva, divido entre número de capitalizaciones. Ah, hasta acá venmos todo igual es más. Si yo hablo o vemos tas instantáneas, porque para el caso particular de taza instantánea, me queda que valor actual es igual a valor nominal por eh, a la menos del ta por ahí cambian en que este a la menos del ta por. Y con esto queda visto la fórmula con el campo de ta instantánea de descuento bárbaro. Ahora, qué pasa en el caso de descuento para pasar de una tasa efectiva a otra tasa efectiva? Nosotros, cuando vimos interés, cuando vimos el caso del interés compuesto, qué vimos cuando vimos interés compuesto? Vimos que uno más y es igual a uno más m sobre m a la. Pero esto para quién es para el caso de la fórmula de interés compuesto para el caso de descuento? No es tan aplicable de esta fórmula salvo que estemos trabajando también. Confíen en qué caso de equivalencia de tas de descuento puede usar algo de este tipo con hacer no descuento racional compuesto. Me quedaría que uno más de es igual a uno más FM sobre m metal, pero solo para descuento racional y descuento y de interés compuesto. Porque porque vivo decir que las fóculos son las líneas, ya no me pasen nunca una tasa de des fuente comercial. Pues lo que sea a otra tasa de descuento comercial aplicando esta tasa, muchas veces vemos esas cosas ta no pasar no pasar de una tasa de descuento comercial compuesto a otra usando uno más p o uno más d igual uno más f m sobre no se pasa. Sí, muchas veces vemos después de que porque no sé, se acostumbran a trabajar. Pasan una tasa trimestral en una mensual y estamos trabajando con descuento comercial y usan esto y esto está mal, no se está bien. Queda claro los que están en casa. Sí, pero claro, escuchan, sí, sí. Ah, para la otra fórmula que la vamos a ahora nos final sirve para, no, no veo fórmula cuando trabajo con esto, qué hacemos cuando trabajo con distintas formas de cálculo? Cómo hacemos? Hacemos equivalencia de tazas, hacemos equivalencia de tazas? Y cómo eran los pasos que dábamos cuando hacíamos equivalencias de tazas? Primero planteo Las fórmulas. Segundo, des espejo, o bien el valor presente o valor, el futur o valor actual y valor nominal como quiere. Y tercero, sustituyo y simplificó. Y esto fue lo que hicimos cuando sal, deducimos la fórmula de interés compuesto. Hicimos esto y llegamos a una fórmula, eh general para todos, no, pero acá como tengo muchos más posibilidades, yo hago todos los vasos. Me tomo el trabajo de hacer todo el vaso. Y ahí voy a calcular una tasa de interés compuesto equivalente en una de descuento comercial simple, una tasa de interés simple con una tasa de cuento racional compuesto, lo que sea, cómo la ampliando la f que me involucran el cálculo, despejando lo que me convenga. Esto depende de qué es lo que conozco y lo que quiero hallar depende de lo que convenga, despejar. Y después sustituir y simplificar. Quedó, claro, está con esto se puede pasar. Me interesa el cuento del cuento del cuento. Con esto puedo hacer que interesa interés de de con esto hago cualquier cosa, está bien, puedo calcular cualquier ta equivalente. Nosotros ya vimos como pasamos de una de interés compuesto a una b, interés compuesto, interés mensual a anual interés, se merada una trim, pero solo de interés compuesto. Qué podría ser aplicado con descuento cin compuesto cuando mezclo con otra forma de trabajar descuento comercial con descuento racional, descuento comercial con descuento comercial, no puedo aplicar esta fórmula, esta fórmula solo para Interés compuesto a claro que claro, bien, bueno, aprovechando esto la clase pasada, vimos algún e jeito, eh? Por ejemplo, si quieren para después ir al ejercicio ocho, por ejemplo, por ejemplo, para que vean bien, tengo una taza de descuento comercial compuesto efectiva a de anual. Y quiero hallar una ta de descuento también comercial compuesto efectiva, men mensual. Está bien, no puedo aplicar esta fórmula. Qué tendría que hacer primero? Plantear las fórmulas. Por lo tanto, que me queda descuento comercial compuesto que recuerda, si no lo miran en la hoja, me queda que valor actual igual a valor nominal por uno menos de anual. Y ahí dejamos elevador a él. Y la otra es des cuento comercial se ha compuesto valor actual igual a valor nominal por uno menos de a la m. Y ahí tenemos que tener El exponente en cada duda de ellas. Está bien, qué tiene que pasar para que las dos tasas sean equivalentes? Tiene que estar aplicadas durante él mismo tiempo para llevado la una menos de bueno, acá puedo poner distintas distintos yo acá pongo uno, qué tiempo tengo acá? Un año? Esta mensual acá tendría que llevar al la 12. Prepara la m en esa última que mensual, mensual. Ah, mensual, mensual, efectiva, menal te llame t. M le m. Mensual de anual. Está bien, sí. Bien, primer paso dado. Segundo paso de espejo, los valores presentes o los mayores actuales acá. El segundo paso, no lo tengo que dar. Ya estaba, o sea que el segundo paso, no, en este caso no hace falta que en este caso no hace falta porque ya tan despejado en los valores actuales. Tercero, sustituye y simpl, qué tiene que pasar con esto? Sigo acá. No. Tercero, este valor actual tiene que ser que para que sean equivalentes igual a este valor actual. Por lo tanto, esto va a ser igual a esto. Así que me queda que uno menos d anual es igual a uno menos de mensual a la 12, tanto por valor nominal. Y esto por valor nominal, no, esto es igual a esto, simplifico los valores nominales. Y llevo a que uno menos de anual es igual a uno menos de mensual a la dos. Y vean que es distinta a la fórmula de interés compuesto. Esta sería una fórmula para pasar de una tasa de descuentos comercial compuesto a otra tasa de descuento como se compr, pero no hay con más, sino que qué con menos no? Bien, queda claro. Porque tan en casa quedó claro. No, no te sirve igual y cambiar el exponente. O sea, porque claro, agarro que estás de paré simplemente en cambio, lo puedo hacer eso en qué send? Ni dos, verdad? Claro. Porque si yo quisiera copiar esa que está mal, esta claro, no a acá podrías poner uno menos f m a la m igual uno menos b, lo que dice claro. Y acá podría poner la men FM sobre m no aquí por 10, poner la mensual, la anual, la semestral, lo que sea. O acá también. Siempre tengo que tener el mismo tiempo de ambos lados. Okey, claro. Bien, pero claro, da una feliz camila Tatiana. Claro. Sí, por ahora. Y bien, entonces, aprovechando un poco todo esto, vamos a hacer el ejercicio ocho. Lo que me queda claro es que no puedo aplicar siempre la tasa de equivalencia de interés cuando estoy trabajando con otros tipos de descuentos que no sea el racional. Entonces, ejercicio ocho, qué me dice hallar una tasa de descuento comercial compuesto? Quiero hallar una tasa de descuento comercial compuesto efectiva semestral, una d semestre d, s o sobre dos. Lo que quiero, si quieren poner lo perdón f sobre cómo quiere, es un tema de no icla equivalente a una tasa de interés compuesto equivalente, una tasa de interés compuesto del percent, efectivo trimestral, una ahí trimestral o una j sobre cuatro del está bien, conozco esta tasa de ing descompuesto efectiva trimestral. Y quiero hallar una tasa de destos comercial compuesto efectiva semestral. Está bien, lo que queda claro que yo no puedo venir con esto. Uno más, eh? La de semestral igual uno más cero. Coma 12. Como está, es trimestral, está es semestral. Acá tengo uno acá la dos. No puedo aplicar esto. Está bien. Sí, lo ponemos en rojo. No? Bien, ni esta ni la que vimos recien porque esto es otro caso. Bien, primero, qué es lo que hacemos? La planteó fo primero planteo las formas. Si alguien se pierde y me dice, entonces me queda descuento comercial compuesto, me queda valor actual igual a valor nominal por uno menos de s o f sobre dos interés compuesto a que es igual valor futuro, igual valor actual, valor actua, valor presente por uno más cero. Bien, primer paso. Está bien. Ahora esta tasa es semestral y esta tasa es trimestral y tengo que tener de los dos lados en ambas fórmulas el mismo siempre. Sí, aj, ya quien se pierde, me dice qué me conviene en estos casos como yo, la que voy a tener que despejar exacta aquí me conviene elevar a la luz. Podría haber elevado a la dos y tener un año, pero póngala uno por mí. Me es más fácil para despejar veces. Si pongo a la uno que tengo un se menos y esta es, es efectiva, tiene estar. Si quiero tener un semestre, le le igual a dos. Bueno, madre, sí que dijiste. Ah, cost. Estás infectarse a lo mismo? Sí. Sí, está bien. No, no, está perfecto. Sí, no escuché. Y ahí me quedaron las dos fórmulas este en el mismo tiempo. Ahora sí, esto es valor actual o valor presente. Y esto valor futuro o valor nominal? No puedo que era el segundo paso que demos des espejo o los valores, cuáles o valores futuros o valores presentes y valor el futuro, como quieras, pa acá no voy a acordar que es valor futuro en número denominar yo sé que valor actual o valor presente valor nominal o valor futur ah, okey, sí, está bien, entonces, qué me conviene? Lo que me conviene es modificar o despejar aquí el valor actual o valor presente. Ah, para no tocar la que voy a des después que despejar para evitar después a hacer las cuentas. Pero es lo mismo. Así que entonces, cómo me queda? Me queda qué de la primera del descuento comercial compuesto? Me queda que valor actual es igual a valor nominal o valor presente. Igual valor futuro por uno menos de s. Y esta es la que modifico y me queda que valor presente es igual a valor futuro sobre uno más cero a la dos. Bien, sí, este es el paso que damos y de y así c, cualquier ta que me ponga valor presente y valor actual iguales. Por lo tanto, esto va a ser igual a esto. Y ahí viene el tercer paso, sustituyo y simplifico. Me que que valor nominal por uno menos de semestral es igual a valor futuro sobre uno más cero al valor nominal y valor futuro son iguales los simplificas. Entonces me quedó que uno menos de semestral es igual a uno sobre uno más cero al cual vean que difiere esta fórmula con esta otra. Esto sería una tasa equivalente, des descuento comercial compuesto con una de interés compuesto o podría ser des descuento racional compuesto porque la fórmula es larga. Esto que está restando pasa sumando esto que está sumando, pasa arrestando y llegamos a que el descuento, la tasa de descuento comercial simple es igual a uno menos uno más Uno dividido uno más cero al cuadrada, okey? Para preguntar vos ahí para simplificar como una cosa en valor, lo eh, nominal y valor al futuro como una cosa estaba multiplicando. Y la otra es exactamente lo mismo. Como esto es igual a esto yo acá puedo simplificar esto con esto. Claro. Divido por valor nominal vivido por valor nominal sio. Si. Okey. Sí. Y esto me queda que uno uno uno es elevado al cuadrado dividido menos cero como 2028, pero como o sea lo que es lo mismo que un y ahí calculé una tasa de descuento comercial compuesto efectiva, semestral equivalente. Un de interés compuesto, efectivo trimestral que están en casa. Quedó ya quedó bien. Bien. Sí. Bueno, el otro ejercicio ya borro acá. Ejercicio ocho. Este el que hicimos profo. Y si el primero vamos a hacer el segundo que me dice allá en una tasa de cuento comercial compuesto nominal, what finestral capital. El sa bimestralmente dice este es más de más, eh? Más? O sea, no es muy, es muy mareador. Vamos a poner, vamos a cambiar un poco la letra. O sea, primero Habrías nazar ya. Bien, la efectiva. Primero tengo que calcular como quiero una tasa nominal. Cuatrimestral capitalizable bimestralmente. Primero tengo que calcular la efectiva bimestral. La equivalencia De los después es multiplicar tala. Claro, tal no vemos hecho hallar en una taza de descuento. Ah, no se van así. Paseando. No, no, no, no, no, no, no, no, no. Al estar enredado en este, no, pero sí Puede pasar La inspiración. La inspiración es infinita. La de cuento comercial compuesto. Una tasa nominal. Cuatrimestral capitalizable bimestralmente una f, dos tasa nominal. Cu trimestral, capitalizable bimestralmente. Esto es lo que tengo que hacer. No? Y tenemos una tasa nominar se mera capitalizable d. Instantáneamente de interés compuesto. Tengo interés compuestos una tasa, una delta porque se instantánea del delta. Ese por qué? Semestral del bien. En este caso, lo primero que tengo que hallar es la tasa de des cuento comercial compuesto efectiva biral ya habíamos hecho con interés algo de esto? No en este caso, lo primero que tenemos que hacer es allá la tasa. Primero calculo la tasa de des cuento comercial compuesto efectiva viral. Esta, o sea, podría ser una d bimestral f dos sobre dos para hacer la referencia a esa. No importa cómo le pongamos. Bien, bueno, primero planteo las fórmulas in des. Cuento comercial compuesto. Me queda valor actual. Igual valor nominal por uno menos de bimestral y interés compuesto como es, eh, instantánea. Venimos a valor futuro. Igual valor presente por e al alerta. Ah. Y bueno, menos no, eh? Si es, es interés compuesto. Si fuera de cuento. Sí, vamos con el mes. Ah, si ha. Ahora tenemos que ver qué ponemos en estos esfuerzos. Viene uno arriba en el de arriba para noto que tear mucho ésta, que es la que tengo que despejar. Me conviene poner el uno. Esta es nominal semestral. Y esto es un bimestre. Por lo tanto, aquí tengo que multiplicar acá. Si yo quiero un bimestre, tengo una tasa semestral. Cuánto es un bimestre expresado en semestres? Dos sextos y querés un tercio. Esta está bien. Sí, bueno. Y ahora ahora tengo que dar el segundo paso acá. Tengo valor actual. Esta me conviene de dejar igual. Me queda descuento comercial compuesto. Me queda valor cual igual a valor nominal por uno menos la tasa bimestral a la uno. Y acá me conviene de pecar el valor presente. Esto que está multiplicando o bien pasa dividiendo o lo multiplico a la menos como quieran, cómo quieran? Sí, cómo ya no lo multiplica la menos una a cada menos como pasa dividiendo esto sería valor presente sobre e al acero 40 por un tercio. O podrían aquí haber puesto valor presente igual valor, perdón. Acá es valor, futuro, valor presente. Igual valor futuro por e a la menos por un tercio o divido o multiplico por menos, no? Sí, uno sobre a a la n es lo mismo que a a la menos e trabajo con esto para para que quede visar por acá, acá. Y ahora el tercer paso es valor presente es igual el valor actual. Me queda que valor nominal por uno menos de bimestral es igual a valor futuro o valor nominal sobre e al a por un tras esto se va con esto. Sí. Y esto que está sumando pasa restando esto que está restando pasa sumando y me queda de que la tasa efectiva bimestral es igual a uno menos uno sobre, eh, al CE por un tercio. Y esta es la tasa efectiva biral bimestral. Una vez que tengo esto, que podría ser como pusimos allá, podría ser una f sobre dos. Hay que pas después, simplemente para pasar mitral de la nominal bimestral de la efectiva bimestral de la nominales. Pat trimestral, multiplicaríamos por dos mearía en el último paso que lo que pasa sumando pasa avanzando esto, esto que está esto que está arrestando, pasa sumando la tas. La tasa esta bien, está clara. Y ahí esto que va a estar sumando, pasa para el otro lado. Pues está claro, tal deja de te lado. Se puede este lado por por un tema de que siempre acostumbramos a poner que esto iguales. Claro, pero podría haber quedado del otro lado. Bien. Ah. Y esto nos da uno es dividido con 26 cero. Por lo tanto, la f dos es por dos 28 con c por percent. Es la pasa manual. No es la ta nominal cu trimestral capitalizable instantáneamente a que bien. Y ahí tenemos un caso bien enredado y con y complicado. No el mm-hmm, Eh, intimidamos para pasar de la efectiva de la no De la efectiva y metral a la nominal cu trimestral. Bien, vamos al ejercicio nueve, que ya es más del tipo de parcial y examen y todo eso y que ya me mezclamos todos los temas. Me hubiese gustado der un tiempo que ustedes lo vean, pero lo hacemos y cualquier cosa, ustedes lo van a venir. Trabajar. Ejercicio número nueve, qué tees una persona tiene el 1 de enero del 21 un documento, o sea, un cheque diferido que tiene un valor nominal de dólares y que vence 30 del de está analizando realizar las siguientes operaciones para maximizar los beneficios. Ah, tengo un cheque diferido que vence en agosto y estoy al 1 de enero. Qué hace esta persona? Des cuenta el cheque al que se le aplica una tasa del como a efectivo trimestral de descuento comercial compuesto usted de lo que tienen que ir haciendo lo que dice qué es lo que hace esta persona de cuenta de chip? Bien, con el dinero obtenido a un depósito a pla, dijo en pesos por 11 meses a un como a por ci nominal, metral capitalizable bimestralmente te con el cheque, tengo dólares. Lo paso a pesos y deposito por 11 meses. Los pechos bien al cinco como nomin mera capitalizar el bimestral. El tipo de cambio hoy es 46. La de evaluación de noviembre fue del efectiva mensual, la de diciembre cero con efectiva mensual. La inflación para el año es del como efectivo mensual. Cuántos pesos obtiene el 30 del 11 del 21, o sea, 11 meses después, la de evaluación de noviembre y la efectiva mensual y la de diciembre te diga si no pasa más, no? Sí, la inflación del año se lo más seis. Cuántos pisos obtiene el el 30 de 11, el tipo de cambio al uno 11. Cuidado por eso. Entonces, línea al tiempo, podemos a dejarte esos dos meses. Y tenemos que una persona el 1 de enero del 21, el 1 de enero del hoy, tiene un cheque diferido que vence el 30 del uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, 31 del tengo este cheque diferido por die $1,000. Bien, qué va a ser esta persona? Qué hace a ver los que están en casa? Qué hace el primero que nada? Lean que dice el 1 de enero, qué hace de des cuenta este cheque con un descuento que comercial compuesto? No? Sí. Aplicando una tasa de document 25 requi trimestral, una tasa de descuento trimestral del por a, bien, es lo primero que hace. Por lo tanto, el valor actual al 1 de enero del es igual a valor nominal por uno menos ceco estoy aplicando la fórmula de descuento comercial. Esta tasa es trimestral. Cuánto tiempo va de aquí acá? Ocho, ocho veces como es trimestral, elevado allá. Ocho. Sí. Y esto me da hoy dólares 40 con qui. Bien, qué hace con estos dólares? Los cambia pesos. Lo pasa a pesos a un tipo de cambio que a un tipo de cambio que no tengo. Por qué? Qué tipo de cambio tengo? Yo tengo el tipo de cambio al primero del del no. El tipo de cambio es compra y venta 44, 46. Qué tengo que hallar el tipo de cambio acá y qué me están dando, eh, la de evaluación de noviembre y la de evaluación de diciembre. Y qué tipo de cambio voy a necesitar? El tipo de cambio al primero del uno del 21. Qué tipo de cambio voy a necesitar comprar? Si yo voy con los dólares, el banco me lo va a comprar. Tipo de cambio, compra que es igual al tipo de cambio. Compra en noviembre por uno a la de evaluación de noviembre CE por la de diciembre CE más go más Claro. Sí, sí. Y este tipo de cambio me da con, con lo cual el valor presente hoy en besos. El valor presente al 1 de enero del en pesos es 16,000 nove 40 con por 40 y pesos 756,000 o con no. Bien, me siguieron que están en casa. Bien. Sí, nadie tiene dudas. Sí, una oportunamente, no. Muy bien. En el tipo de Cambio, cambio. Sí, Lo deberíamos de elevar en caso de qué? Si, si esta tasa no fuera mensual, elevar ta y yo quiero llevar un mes, si está es anual, el eleva la en 12 años. Y así lo que fue, está bien, perfecta, perfecta. La aclaración. Hay que estar atento acá. Le dimos las de evaluaciones de cada mes mensual para no complicar, pero podrían ser de evaluaciones anuales o semestral. La podemos complicar, te para complicar tali la de diciembre. Pero por ejemplo, te digo la tal la de evaluación de dici o te digo la de evaluación de noviembre y diciembre del tanto percent anual. Y ahí son dos meses. Ah, son dos meses a la dos 12 ago si se fuera de los dos mes. Sí. Correcto. Bien, esto es el valor presente que tengo hoy en pesos. Qué hacemos con estos pesos para nos fijo plazo fijo por 11 meses, con lo cual voy a llegar a tener un valor futuro en pesos que como va a ser el valor futuro en pesos, el 30 de 11 se 56,000 con 90 por uno más. Qué tasa tenemos final nominal, semestral capitalizable bimestralmente cero, coma, ceno c y siete dividido tres o lo dividido afuera, no. Ah, para llegar a la efectiva y mestra poco, pasar la pasar la efectiva fuera de después cuando va ir. Sí, sí, sí, sí, no. Bien, sí, sí, es exactamente lo y cuánto tiempo coloco este dinero? 11, 11 meses. Esta ta bimestral elevado a la 11 medios. Bien. Y esto nos da MXN $8 830, nueve, cuatro, 37 con 60, 30,004, 37 con ses. Y ya tengo los pesos que obtiene el 30 de 11. Respondí, él se pide qué me dice ahora? Cuál es la pasa real que la operación? Quiero hallar la tasa real de la operación. Dijimos que la tasa real y cómo me la pide anual? La tasa real anual es igual al la ahí anual menos la h a one sobre uno más la h a one. O si quieren usábamos la fórmula que pueda, ajustamos exponentes. No tengo que entonces calcular la tasa la i noal. Y tengo que calcular la h anual. Me dice que la inflación para el año se pima en un cero como mensual. Está bien. O sea que la h es equivalencia de tazas o podrían haber trabajado con la otra fórmula y elevar a la producción está bien. Y por lo tanto, la h anual es igual a uno más que la efectiva mensual elevado a la 12. Y esto me da, eh menos uno, no? Porque es uno masaje anual pa ser uno restando. Y esto me da CE, No? Y de dónde saco la tasa de interés? Esta cómo hago para calcular la tasa de interés de esta operación? Qué tasa tengo que usar la tasa en espesos? Porque quien sufre la inflaciones espesas, cómo hago que tan en casa quién se le ocurre? Cómo hago tal lo hicimos? No Nadie. Cómo qué? Lo que quiero calcular una tasa en pesos anual de esta operación. Qué tengo jogar ah, valor. El valor del futuro y el valor present acá valor presente. Tengo el valor presente en pesos y tengo el valor futuro en pesos. Todo la ahí. Ya tengo todo menos de ahí. Entonces acuérdense este número era sete 56 ocho cinco con 90. No borro acá. Borro acá. Entonces tengo valor. El futuro para calcularla ahí anual. Tengo valor futuro con es igual a y con 90 por uno más de ahí anual. Cuánto tiempo va de ahí ahí? Eh, 11, 11. Me veces esta tasa es anual como lo tanto elevado para tener 11 meses, cierta tasas anual 11 11 para despejar esto. Esto que está multiplicando, dividiendo el lengua. La inversa está. Entonces me queda que la ahí igual es con ses y dos dividido y ocho con 90 a la 12. 11 a ago. Me salt algún FAO? No, ya, pero bueno, menos uno. Y esto me da cero. Coma uno, uno, nueve. Y ahora sí, puedo calcular la mas real anual directamente. Bien. Y ahora sí, la tasa real anual es igual a cero. Coma 11, nueve, cinco, cinco menos cero, coma, cero, siete, cuatro, cuatro, dos, cuatro dividido. Uno más cero com cero dos. Y esto me da cuatro com 20 por sí. Y ahí llegamos a la casa. Mea. Pero okey, sí, bueno. Muy bien, les queda el ejercicio 10 de tarea y todos los extras estamos, okey. El 10 tiene de todo un poco más o menos con todo lo que hemos trabajado. Hagan sí o sí. Este fin de semana, el ejercicio 10 y me consultan además de tener extra uno extra, dos extra tres. Ah, en mucho. Ah, terminen esta práctica. Y el lunes arrancamos con rentas, eh? Nos vemos. Ah, gracias.