=== 09-03-2026 - FACS-8920-Project Management y Business-Pazos German-77500-LN_M9A0326_PMGB ===

Chico, arrancamos así. Claro. Eh? Me escuchas? Buen día. Buen buena. Sí, te escucho. Bien. Bien. Bueno, tengo una así. Bueno, Hoy nada. Ya sabrá la materia del project ahí hoy. Lo que vamos a ver un poco de del pulso presentación, eh? La edad que me presente yo para hacernos, Tengo Ahí algún a allá? Tuve generalmente solo al decir vi, ya se mete no a bastante. Así que nada está bueno. Conocernos que ustedes me conozcan a mí. Yo ustedes, eh, la evaluación que ya sepan un poco de que va el el semestre de sí. Y introducción al tema, ya vamos a empezar A ver algunas cosas. Así que Primero como como que Dios, algunos, imagina de que vale el material o o de repente me ha pasado también de que no sé, les cuentan de de otros semestres, eh, muchacho? Algún alumno acá que me dijeron que le contar y se conocen y más. Así que no sé si alguno sabe una referencia. Sí, no Tipo aprender alguna herramienta como perion proyectos que año se y el final, o sea, pueden tener el proyectos Perfecto, eh? Ustedes son toda de la materia. La carrera de ales. Sí, está bien. El el curso en sí, eh, nada. Como, como saben, es gestión de proyectos justamente hoy, hoy en día hay que está muy de moda sobre todo en surge del software. O sea de todo lo que es, eh, digital, digamos o o it, qué es la gestión de proyectos de forma? Ay, digamos, o sea que es en español, básicamente me teologías ágiles, que es gestionar los proyectos de una forma determinada. A diferencia de, yo siempre me pongo el ejemplo de un proyecto de ingeniería civil donde todo se establece de antemano. Por ejemplo, imagínense el proyecto de un edificio que se establece de antemano y los procedimientos son s estandarizados. Acá, lo que vamos a hacer es que generar un proyecto de forma ágil, o sea, vamos ahí iterando constantemente, eh, sobre este proyecto y cambiando las cosas. Y no es algo que, eh, no se vengo a inventar yo ni mucho menos, sino que estás como súper de moda para empezar. O sea, es como muy Expert pillar, digamos, en en tecnología, y se pide mucho. O sea, hay muchos roles sobre día sobre todo la carrera que hacen ustedes que pueden salir como para muchas aristas. Hay un ro que es el de project, eh, aparte se paga bastante bien, eh? Y ta tiene con estos requerimientos, que es lo que vamos aprender acá. Así que o ahí yo puse, no tiene anticipar el objetivo, desarrollar capacidades teóricas y prácticas en cuestión de proyectos y análisis de nois de final. Y le vamos a brindar a los estudiantes las herramientas necesarias para comprender y la da iniciativa genealógicas, eh? Con una piscina estratégica acá, eh, algunos, yo dos, por lo menos ya hay ese ql. Uno tiene referencia a ese entiendo de una otra materia. Lo dice y lo manejan bien o de por arriba. Ah. O sea ahí, bien, por la idea, lo que hicimos otros años. La idea es otra cosa que hoy se pide mucho, eh, sobre todo con todo esto de con el gpt o todos los modelos que hay, ese es algo, algo que se sigue pidiendo, eh, en muchos roles, o sea, no puede decir yo dos, eh? Una en cualquier role de en día junior o para ya estén trabajando en roles más senior en todo lo que es mundo data casi todos los rolles hoy en día antes capaz que era el analista de datos puntualmente el data scientist o cosas así. Hoy en día, casi todos los roles piden se huele. O sea, yo trabajo en el mod, le cuento un poco de de mi, pero yo trabajo en Santander en allá, la parte tecnológica. Y antes lo que dice hule manejaban solo la gente tecnológica hoy vendía todos los usuarios deberían poder consultar datos, eh? Así a mayor nivel no, no tiene por qué ser hilando fino. Pero si, bueno poder, no sé querer ver las ventas del último mes o la máxima contingencia. Bueno, y no crile a una persona de data para que da eso, sino no poder consultarlo. Es, está bueno, no se acuerdo que agreg digamos que que es nada por lo menos de de algunos otros años. Había sen con una pata, ese cu un poco floja. Y además está bueno, o sea, porque algo que nuevamente es que la materia en realidad, o sea el origen o conceptualmente, es un poco teórica, o sea project management o gestionar lo que hicimos con esto o por menos lo que hice yo, la materia lado de yo hablo en plural, pero dice yo es darle más dinamismo y que sea a mí no me gusta venir en darle su humo, esas materias que son teóricas, la verdad, me bola, me gusta que se lleven algo práctico. O sea que les sirva que realmente les cambie que termin se mepa que bueno, está como me sirvió. Así que, bueno, tiene un poco de eso. Se van a agarrar un proyecto de inicio a fin, eh? Realmente inicio a fin de la exploración inicial hasta saber en qué termina. Van a pasar por todas las etapas. Eso en en el obligatorio. Si, eh, entonces, bueno, nada dice como anexos se le va a brindar estudiantes una base en s ql para que puedan consultar y analizar datos de forma autónoma, interpretarme con la información disponible y aplicar estos conceptos sobre los casos práctico del vos, eh? Bueno, ahí si quieren, sigue todo, muy escuela. Pero nada de lo que le diga me me interesa. No me acuerdo de todos los nombres ahora, pero para ir familiar y bien, les cuenta un poco de mí, eh, como yo soy Herman ver, eh, soy docente hace hace cinco años, ya creo arranque bastante chico, eh? Generalmente la materia que hoy es ai. O sea, hay una materia que es para negocios, eh? Bueno, aquí con esa materia después, nada según el semestre. Finalmente estoy medio a mi el la entonces me voy como acomodando también de base de datos y minería de datos. Y esta que es, eh, digamos percent mía, que que me gusta también, que, bueno, tiene algo de negocio. Entonces, la trato de cuando puedo le agarro, eh, vengo acá porque me gusta. O sea, nada me gusta dar clases. Me hace salir un poco de de capaz que la rutina banco de estar todo el día tendrá la computadora, eh? Nada. Disfruto bastante. Me gusta enseñar. Así que que bueno, espero que nada se copen eh? Mi role es un trabajo como ml engineer, digamos, o sea daas scientist, eh, soy economista, pero en el medio me di cuenta que tal que quería ser como una conversión hacia mundo it. Y ahí hice un posgrado en ellas. Y bueno, ya hace varios años, hace como cuatro o cinco años, todavía no está tan de moda, eh? Así que nada me médico a eso básicamente hacer el modelo de demasiado alguno. Seis sabe lo que es más o menos alguno muy respectivos. Sí, ahí está modelos productivos, eh? Lo que es que que tengo, por ejemplo, que creo que lo usan todos. Esos son modelos. El elem diga un modelo de de lenguaje. Esto es, eh, si hace el modelo de dia negativa, que es lo que está de modo ahora con lo que yo arranqué es un modelo de predicción, por ejemplo, con datos tabulares, ver si una persona va a pagar o no va a pagar el futuro, o sea, nada básicamente te tiene un score por persona, eh? Trabajando con con inteligencia especial. Eso es un poco lo que hago realmente en mi a día, eh? Bueno, no sé si alguno quiere arrancar ahí, como se llaman que hacen en su tiempo libre. También me interesa si trabajan de de que trabajan. Se que en esta carrera hay mucho emprendedor, por lo menos en otros semestres. Y bueno, qué esperan el pulso también un val. Dale, eh? Bueno, me llama Manuel alón está en política, eh? Bueno, me encanta por el fútbol y el gimnasio bastante deporte con los con amigos. Este no más que nada los fin de semana, eh? Trabajo. Todavía no. Pero arranco mañana tiene una pasantía en en el co bank en el área de riesgo crediticio y que espero del curso, eh, bueno, más que nada en la parte de de project manage management este y todo lo que es da todas las patas del y todo el proceso de este un proceso de gestión este que bueno, todas las materias que he tenido, por lo menos yo hasta ahora eres como que muy espo cada cosa. Entonces, tener una que integre todo está bueno. Perfecto. Bueno, otro digo, Eh, soy Juan Ignacio Menéndez, eh? En mi tiempo libre, buena Sol. Sí. Bien, En mi tiempo libre en, eh, juego, fútbol también el me gusta el gimnasio. Estoy buscando trabajo. No he conseguido todavía me gustaría una pasantía, eh? Y nada del curso. Espero aprender a cómo dividir las tareas en un proyecto más que nada, porque poner en, en mi caso, personal, cuando intento empezar un proyecto personal, eh, siempre me enfoco mucho en el fin. Entonces quizá me desordeno entonces no soy tan efectivo. Y bueno, eso es algo que espero aprender. Perfecto. Bien, Pues yo, eh, me llamo fin a la de él. Mi tiempo libre hoy. Gimnasio en junto. Bien, amigos, eh? Si. Tiempo libre mejor. No solo que mucho trabajo, prueba. No estoy buscando lo mismo que una pasantía o algo también. No pasantía de tipo fijo. Y espero el curso. Me gusta mucho la parte de project management, eh? Todo lo que es, eh, liderar el proceso. Me interesa mucho el contacto con gente. Así es. Espero aprender bastante de eso. Una tal, Eh, Joseph deferencia al Calder en un tiempo inglés. Me gusta mucho mirar películas. Pues voy de gimnasio, eh? Caso? Una semana una pasantía en oca en á vida de operaciones. Y no sé muy que espero el curso. La verdad es que cono conocía la como el título project management, pero nunca supe bien, en qué consistía ahora, cuando me a noté en el taller como que vi un poco, me pareció que estaba buena. Como que era dinámico antico también de anético como que lo quiere bastante. Que me parece a mí. Sí. Sí. Y me gusta eso que tenga como las dos cosas. Dale, Eh? Fuimos dieta, eh? En el tiempo libre gusta gusta mucho buscar música, eh? Trabajo cuatro horas, eh? O sea, son es tipo los mismos dueños, pero venden dos o fueron distintos. Hago muchas cosas a administrativas. Mi trabajo también siendo un poco anexa entre las ingenieros y las gen y y hablaste, huele tratado, eh? Tuvimos me optó. Y Bueno, Francisco, Si. Yo, eh, el tiempo libre suele escuchar música, eh? Actualmente no estoy trabajando, pero vamos en abrir, eh, una pasantía en pedidos ya en no un equipo de de datos. Y espero incluso aprender alguna herramienta. Quizás para Sí. Te vas a servirse gestionar en En un poquito Y manejarse en go o sí, ahí No. Bien, bien, Allá igual. Pero eh, tú no Tania mi tiempo libre y en o me más y más Somos jo, eh? En mi tiempo libre o el basketball o amiga basketball, eh? Pasar de en de trabajo actualmente en una pasantía en bas, eh? Me renovaron seis meses hora para que ese tiempo le año pasado en el área de supply chain trabajo con datos En En el área de pago también. Sí, renovaron hoy vila? Sí, sí, Sí, no, no se de la empresa. Se va dos áreas grandes, pero particularmente 17 arrancan despedir como un bastante me renovaron. Así que todo el mundo, el el Ambiente no Pa picado así, si estaba picado, pues salió de la nada. O sea, la gente se enteró por la noticia, eh? Pues se filtró ahí que en un casamiento. No sé que de más arriba, pero ta igual una que se a la empresa de todo, sino que se van dos áreas grande. Ciudad, Soy la operación, lleva la india, no de De la parte de recursos humanos y de finanzas. Y un poco de un play que es donde tú y yo no todo la percu y que espero el curso bueno, yo trabajo un poco con todo y ahí, eh, más la parte visuales visualización sea un poco el poco té también. Pero ese cu este medio flojo y mira reforzado. Me interesó bastante de qué Bieno que estamos pensando, eh, Yo llam Mateo mate, eh? En un tiempo tiene con el fútbol contra mucho, eh? Trabajo como gr en una startup, eh? Y después con del foso, eh? Mostraría poder para quitar conceptos a la complicar. Y bueno, el día mañana sin me sirve para poder salir con algo mío de algo propio también con Llama este en toda trabajo. Sí. En en el área de inteligencia marcial en me ah, verdad? Sí, este y yo espero el curso, eh? Ah, me gustaría seguir avanzando también en mi carrera profesional y que esto decir lo más parece más adelante. Ya siendo un problem poco más del ida. Entonces esa ex radino son varios vend día. No tengo varias a amigos de entonces el no tenía la cara. Claro. Sí, no. Sí, eh? Me llamo Nicolás Fernández. Eh, mi tiempo libre. Me voy poner deportes después el basquet toda la deporte ahí delante tiene no trabajo ahora y en el futuro busca, buscaría. Pero ahora no estoy en mi shop y del curso. Me parece, está bueno. Y pos vamos de gestionar un proyecto at témente y eso me parece que es útil de de todo la señora la carrera. Pizza Martin tiempo voy gimnasio para, mira, series no trabajo gustaría me estoy buscando. Y qué? Pero eso no. Eso que está bueno en última en proyectos ahora que eso no se puede nunca más porque seguir. Yo soy Manuel meer, eh? Me gusta hacer deporte y ver deporte también. No trabajo todavía. Y espero desde lo práctico llevarme algo que me sirve el fútbol Super por Ignacio. Así es, eh, me gusta hacer deporte y encontrar los amigos. No trabajo y espero nada muy específico, pero que sea una materia práctica y de madera. Y Me llamo mor rute este me gusta un sobre el ginasio este gusta gusta mucho fútbol, eh? Actualmente no trabajo. Me estoy en búsqueda. Y qué fue lo del curso, eh? Nada eso que sea dinámico. Y yo haga acontecimiento aprenda, Eh? Me llamo Federico, eh? Tiempo por el fuego de gimnasio del más años y familia, eh, actualmente no trabajo. Pero tengo pensar hacer una pasantía más adelante en el año Y el Curso, pero ver el sistema debit de roles y todo seguir profundizando en en dando más de decisiones a Parte teatro, eh? Me llamo guillermina en mi tiempo libre. Me gusta con la amiga con familia hacer con unidades recreativas y salir de casas o cosas, eh? No ahora en no trabajo. Pero si ya está arrancando a a una día o una espacio de trabajo y de puro leo, lo sé, eh, me llama bastante atención. El nombre entonces no ocupado. Te creo una parece bastante dinámico. Y si bien más que tiene bastante carga teórica, sea bastante práctico y que hacen como cantidad tu pares y Buena perfect. Pero agu eh, en mi tiempo libro me gusta fundarme con la niña. Escuchar música, saber el porte, eh, no trabajo, pero estoy buscando y el curso, pero no sé, me gustaría perder bien rear en las patas de de la cuestión de proyectos en el DMO. Eso, Eh, yo me llamo con Francisco en mi tiempo libre Mont mis amigos. Si. De estadio, eh, en no trabajo. Ahora estoy buscando lo que está. Está complicado y del curso. Sí, me pero aprender de gestión de proyectos y y ver a eh mientras vaya avanzando el curso a ver pronto. Bien, pero Bien. Y yo me llamo Valentino, eh, a Diego Martín. Mi tiempo es libre. Nada. Ignacio para amigos demás trago mi con estudi de para el pel, eh? Y el discurso no in nada en la g que eso mucho a ver que ramiro. Estoy para Ya más. Vamos, Mi casa. Claro. Estamos escuchar dos, eh? Dale, eh? Bueno, me llamo clara, eh? En mi tiempo libre voy al gimnasio y igual al fútbol, eh, no trabajo. Y que espero el curso no, eh, globalizar un problema y bueno, y después de ejecutarlo en en mini partes como para, para ser eficaz. Así que eso Mauricio, bueno, gracias, no, bueno, Bien, gracias a todos ahí un poco me quedo mucho. Decía que sea dinámico no decir es la idea ahí. No sé algunos ya tu antes también el año pasado, mi edad no es venido acá para matarlos por la materia ni mucho menos. Si, eh, le digo, el día uno soy estricto. O sea, en el sentido, pero más que nada, al lado de la enseñanza o me gusta aprendan, obviamente valoro más o ver a lo mejor si, si se quiere a quien le mete ose ahora vamos a dar tema, evaluación, estar los puntos de clase, eh, pero no de de bueno, de venir eso de complicarla por complicarla. No justamente lo único que quiero. Yo le decía amigo acá porque me gusta así, imagínense la realidad que quiero que aprendan. O sea, haya reciprocidad en ese sentido de de poder que que le sirva a ustedes, que también también me sirva que haya una onda de respeto sobre todo eso. Sí, no los negocio que haya respeto. La puntualidad realmente está el que siempre llega tarde. Se fue complicar. Y eso, yo no lo voy a cambiar. Ya tiene veinti pico años, pero sí, eh, las clases arrancan puntuales y por respeto a mí, el resto, eh, nada que llegar temprano, llegar en en hora está bueno, no me puedo llegar un ya pasa. No un poco que que estoy sacando nota de eso. Pero punto al respeto, o sea un poco que decía antes, eh, ahí el el curso del si, eh, lo que le decía creo que es bastante dinámico. Si la tiene bastante trabajar en grupo de actividades, vamos a hacer también algún caho que es tan bueno de contura en un poco, eh? Y en ese pueblo van a tener como bastante desa que ahora lo van a ver. Y eso está bueno sobre todo para también para los que hicieron pasantías en datos, eh? Yo le diría que le va a servir bastante. O sea, para que tienen real en datos o piensa en él, eh, todo esto es super aplicado. O sea, no es nada que, pues no vayas a saber un requisito en el impedir en im puesto, sino que se está pidiendo mucho todo lo que es meteorologías allá y capaz que por sí solas, quedan un poco teórica. Pero creo que la combinación del del curso lo hace bastante dinámico y y aplicar. Así que, bueno, eh, lo que tienen es un parcial individual que es de evaluación teórico práctica con análisis en caso digital que vale de 40 puntos ahí por la semana nueve, eh, el parcial para hacer honesto por año pasado fue bastante, no sé si la verdad es sencillo, pero si AP, ah, si venías a clase y le metías lo de contra salvadas y con notas, eh, es un poco lo que le digo. No, no tiene di dificultad, pero si eh, implica que estés comprometido encu después la participación son 15 segundos ahí. Participación, trabajo en equipo, aporte en clases y después van ganar las desa fiestas que son tres que bueno entran ahí. Me ha pasado mucho otro semestres que termina el curso. Yo, por ejemplo, pues capaz que no te veo la cara en todo el cevere si te va a bien espacial, te voy a poner la nota que te va generalmente más que no te dado porque no ten punto de clase. Me ha pasado que manda me por che, hermano. No entiendo por qué, porque yo empecé a trabajar y así que pues no te conozco, o sea, no voy a ponerte punto de clase. O sea, digo, porque pasa mucho y sobre todo en en north que a veces el perder está no se está prohibido a mí. La verdad que no, no me molesto, eh? No, no suele perder. No se la illa que quiso a mi pasado, eh? Creo perd perdido una persona sola y después no sé, el examen nos salvó con la mx. La nota no, no es personal, pero me pedía a punto de clase y no lo conocía. O sea, no se conectó a una clase aparte. Yo tengo la asistencia. Entonces digo ahí en eso, no, no trazo. Digo, lo te dan en cuenta de ahora que los puntos de clase son puntos de clase después, si me pas un crack que vas a tener la máxima note, o sea realmente, pero nada, la participación es eso conocerlos. O sea, la parte cambia la o sea que conoce, eh, dame el caso o se generan vínculos. No, tampoco venía acá ser amigos, no es eso. Pero si de que participa el que se ve comprometido y que te pregunta de qué entrega las cosas que se hacen, eh, nada se siente así que bueno, un poco por ese lado después, eh, ahí después tiene trabajo aleatorio final. Y para mi está muy bueno que son 40, cinco puntos. Ya ven que hay una gran importancia que es un proyecto grupal aplicado. Un caso ficticio a mi me quedó mal. Es caso ficticio, eh? Una empresa, una startup que el año pasado estaba bueno, porque lo que hice fue era una base de datos súper grande. Tenía creo que más o menos 12, 13 tablas. Y a partir de ahí, usted tenían que investigar, o sea, explorar los datos con todo con aplicado. Si huele y sacar insights y foche esta presa, eh, no se en lo que es de delivery, tiene un 30 por percent de a actividades, o sea, un 30 por percent de es porque los productos llegan defectuosos, ese podía hacer un por ejemplo, y a partir de ahí después, si aplicar todo lo quema el negocio project, etcétera, para solucionarlo. Y creo que esas tablas tenían más menos entre 15 y 20 problemas ocultos que ustedes tenían que explorar. El estaba muy bueno porque era, era un caso de la realidad, eh, eh, bueno. Y ahí implementar un proyecto de y asumiendo los roles es un poco de lo que vamos a ver ahora. Alguno conoce el ro de product project manager? Eh p. No, de nombre de nombre está eso es un poco lo que vamos a ver nosotros en cada proyecto sobre todo lo que decía hoy en día capaz que años atrás no. Pero hoy si. Bueno, yo trabajo con con la hermana de eh, con y nosotros trabajamos con mitologías en sprint, o sea mitologías allá y le bajo modalidad de sprint. Y estamos muy definido los roles. O sea, generalmente hay un eso, no una persona de project, un p que has dueño el producto y así se hace una gestión. Eso es lo que van aprender ustedes y es haber aplicado y después, eh, esto es lo que le decía no dentro de esa participación de 15 puntos, eh? Vamos a poner ese go que bueno es, eh, la idea es que a lo la primera mitad de pulso, contaremos con tres desafíos tan buenos. Y otra cosa opción a lo mismo que decía no de la forma de evaluar, eh? No, no me cambia si quieren errores en o sea, a veces es meterle buena voluntad, tratar de tener aprender si después me equivocar en algo o no es que van a tener menos puntos si son en clase o son un tipo para tener grandemente son en clase. Pero a veces no le da tiempo, se lo llevan, me lo mandan por mail. Finalmente, yo digo, bueno, de acá las próxima de semana, traten de mandar el lo mismo en la en la materia de ellos dos el el día del parcial, eh? Pues el último parcial por la parte de esa materia. Tenía un parcial, eh? En segunda etapa, eh, un chico me me enteró parcial y llegó a la casa. Yo llegué el trabajo ahí me llegaron los tres a pido de ese cu tipo te manda desafíos. Ya habían vencido hace meses. Entonces nada tienen una fecha. Eso sí, no, no importa que sean excelentes. Si, si son para la semana que vienes, no son para la semana que vienen ta ahí. Los puntos serán ponderados según la serpilla los mismos. Eso nada que que obviamente no ten. O sea que tenga sentido, los desafíos no, no importa que estén excelentes, no están sí, bueno, a luna duda hasta acá, no. Bien. Y después de otro, vieron que tenemos tres horas de corrido. O sea que que medio duro ahí nada estaría bueno. De repente hacer un corte capaz que a labre media con él. Eh? No sé qué les parece como viene trabajando en este envío, eh? Si tiene una hora particular que prefieran porque que no sé con otro grupo. P junta sea ahí como, prefiero te das portar 15 minutos por lo menos a las tres horas de igual. O sea, el generalmente fue un requi a las 10 o las 11. Ah, creo que creo de que 10 minutos. Sí, tal bueno, hacemos eso, acordamos a las 10. Cortamos a las 11. Tal lo mismo tarde. Orden de volver, no hora así arrancamos y no desde 15 de oh, bien, sí, no me vue bien, eh? Bueno, volvamos un poco a a los objetivo. No, para que por lo menos hoy se lleven. Claro que es lo que lo que vamos a estar aprendiendo el largo de pus. Sí. La idea es conocer ahí se marcos en metodologías, eh? Tenemos pie en bot que es muy aplicado al negocio. Es esperam ay que tampoco lo que decía, eh, la metodología scran vos que te jug hacer rugby, eh? Surge de de justamente el rugby de de la unión, todas las valores que predica, eh? Y el en si, eh, que bueno, eh, surge de ahí? No. Entonces, después vamos a ver que por qué surge el deporte. Pero bueno, llama la mitología que surge ahí y su primera aplicación fue el mundo del software. O sea, de hecho, muchos conceptos van a dar que habla, por ejemplo, de Loper, eh? No sé en robles que son muy aplicados a tecnología y en realidad definitiva en día está usando para muchas cosas. O sea, no, no necesariamente es para, eh, un proyecto percent tecnológico puede ser desarrollo una sí, eh, después, bueno, aprenderte que relevamiento y modelado de requerimientos ahí también en varios lo decían. O sea, es nada esto un poco organizarse. Bueno, tenemos que hacer todo esto. Queremos el cliente de de repente que que lo vamos a denominar después con el state Holder, eh? Levanta un mundo. Bueno, cómo les llevamos eso a realmente a hechos? O sea, de poder trasladarlo bien, bajar esos requerimientos, comprender la interacción entre el pm p y el el va, que es el analista de negocio. Sí, que van a ver cómo interactúan entre sí. Y eso es algo que que les va a quedar claro. Y aparte después eso de alguna forma se evalúa como es importante, eh, desarrollar habilidades de comunicación. Le llegarás mi priorización. Ah, eso no les dije pero una de las cosas también que gusta gustaría que se lleven así como antes capaz que no sé en otras materias o antes de geera o bueno, tener buena redacción para escribir bien, para mí te hace la diferencia en un la pro el hijo, eh? Ahora creo que laboratoria está buena. A mi me gusta bastante, eh, a veces nada. He he tenido la oportunidad de dar con varias charlas una pasado poder en la una que ahí nada de de finanzas con con otra gente de otros bancos, eh, nada. A veces suelo hablar en oratoria y me otra se lleven eso. O sea, como de repente presentando algunas cosas, esto de bueno presentarse, eh, nada lo mismo. No es que lo voy a evaluar ni cerca, pero simplemente para poder aportarle algo, creo que está bueno desarrollar eso, eh? Nada hay perdiendo los nervios. Yo creo que sirve y y sobre todo eso, no en rolles después, de repente para tiene arm haciendo sus primeras armas pa, vas en el mundo, el laboral, ir a presentar algo y ser bueno que que capaz que no es ser bueno ser malo, pero desempeñarse bien, eh? Hace la diferencia, sea pero que aporta así que, bueno, si, si pueden, eh, en esta materia desarrollar la ideas de comunicación, el liderazgo y demás, creo que no sería bueno y y bueno ahí, por último, hice aplicarlo aprendido en un caso práctico integral. Es un poco lo que les decía de del do obligatorio final que realmente está bueno. O sea, es eso, no creo que a aparte se nos hacen un poco complicado hoy en día a los profesores con todo el mundo de inteligencia artificial que hay casos que antes podían ser complejos y podía ser pelar a la creatividad del alumno y decir bueno, este mira, metió mucho más este menos hoy en día. Si me dice un buen pro, eh, no sabé que le metido más s que metía menos capaz que hubo uno que no le metió nada peroo bien, al gpt y le metí un trabajo tremendo aro. Bueno, esto está bueno, pero no, no por el lado de evaluarlo. Y yo poder saber quién dice que no, sino que creo que es como muy real y van a poder ser inteligencia artificial. Yo soy gran aliado. O sea, eso, no hay problema, pero los va a ser pensado, los va a ser investigar las tablas, eh? Después llevarlo algo real, creo, por lo menos a unos del año pasado, le te buscó pi. Así que bueno, y igualmente lo podemos seguir peleando, no? O sea, si ven que no se hago un emble siempre de mi parte, o sea, se puede acerca a hablar, plantearlo no, no hay problema, eh? Y bueno, y después de otro que me estaría que que tengas el dominio de ese cuele era lo que le decía la verdad que es un lenguaje que es, eh, prehistórico le decía de mi día, está de mucho tiempo. Y se sigue usando y sigue siendo de los grandes, sobre todo en una era de la data es el lenguaje de data. O sea, es la forma de extraer los datos, o sea la forma de de consultarlos. Así que que creo que sirve pila. Y también lo mismo para futuros trabajo de decir bueno, yo manejo ese q l, eh? Cambia. Sea realmente hace sentido. O sea, sirve mucho manejar sí, unas Personas que domina si hule, o sea que, qué hay ideas tienen si hule, ahí va y las sí, que es lo que más ah, La pregunta en realidad cambia mucho. Depende del roll. Porque si decir que domin hace secuela y te estas capturando un Laura de ingeniería de datos de d ingeniero, hay tint porque ahí, si hay más de orquestación de tab, todo esto de viste de pero llevaba todo un poco más complejo ahora para el ru que me parece que aplica más acá, que es el lo de data Ana en esta de datos eventualmente científicos datos es un buen yo ahí sería por lo menos desde consultas básicas hasta poder les chrr eh? Poder hacer sus consultas un poco de optimización también. Por no lo mismo. Digo entender un poco cómo traemos los datos o sea para sea más eficiente, eh? Pero eso de casos complejos donde haya muchas tablas por relacionarlas. Bien, creo que Yo vamos a dar tipo, por ejemplo, de ese base de datos. Sí, es más Tranqui Sí, sí. Bueno, la idea es que también creen ustedes una base de datos, o sea, en el obligatorio, lo que tienen es que son muchas tablas. Y la idea es que una tabla las generan ustedes? Sí. Por ejemplo, el el siguiente pasado, habíamos un tipo utilizado cola, por ejemplo, poner De la limpieza allá Colado o ya no más, eh, No, no se usa o o sea, el cola de lo que tienes es que es un entorno que es muy simple. Volviste que entras ahí, cola con y ya pod hacer lo que quieras o tener los lenguajes en bebidas. En realidad, si huele lo hacemos en ese go light o los que quieran. No sé si uno ya tiene vi al estudio, o sea descargado lo que quieran ejecutar local. No, no pasa nada tampoco, pero nada eso. Dominio c es poder agarrar varias poder agarrar una base de datos, el distinto a tablas y comprenderla, poder ver las tablas, poder explorarlas voy a encontrar relaciones o sea poder que que lo a a eso lo va a proar un poco los desafíos. O sea, usted van a agarrar una un pedido, digamos si van a tener que relacionar varias tablas para solucionar sí, Consulta, eh, en la realidad tipo no se usa tanto secular like no es que usa más tipo más se puede. Sí. Bueno, ahora está muy de moda porque sabe lo que son premi algo premi no de, eh, te lo demos Local va porque ustedes tienen dentro del mundo, data hoy antes era muy, muy conocido tener las cosas en premi se llama que es básicamente local. O sea que hoy con esto son, por ejemplo, no sea ni del banco. Vos ten a la data tan pre tiene decir que hay un servidor que se puede visitar que o vas a una calle, un número de puerta en trai es un se lleno de computadoras o básicamente está creando cómputo local. Y el almacenamiento de la data está ahí hoy en día, como escaló tanto la data. O sea, de hecho, me imagino haber escuchado el concepto de grandes de datos, eh? La data está a nivel de la nube. Sí, que es eso que capaz de escuchar una vez la ws o por ahí ta entonces, bueno, eh, hoy lo que tenemos es mucha data la nube que para eso lo que se usa eso UBI o data brix que está contra de moda. Entonces nada depende un poco, pero en si la sinis era la misma. Eso creo que lo interesante, o sea más allá, el entorno que estés usando ese cuál el light que de juguete, digamos colado o no, sé que usarán no sé, a nivel el máximo de tecnología. El lenguaje. Sí. Sí, está, eh, alguna otra? No vamos a hacer algo de de Amazon, sabes, eh, no de la nube en encima, no, sí, con o sea, lo vamos a conversar. Va van a ver que yo me veo mucho de o sea, trato, tengo un lineamiento ose o la PT, pero definitiva, después una muta de prenda ni también aprender de ustedes. Entonces nada podemos conversar con un p en sentido, pero no es que tal la sección formal de conversaciones zoom que lo tiene. Ni que o sea mi, qué haces? Formarte con eso? Pero sí, sí, todo lo que es la nube ahí. Sí. No sé que tanto interés tienen por el mundo data en sí. También. Creo que le voy ir si, sabiendo pero si ahí de todo, o sea, realmente hay todo para hacer, eh, data brix es lo que diga está muy de mod ahora que es data esto la eh, bien, eh? Bueno, entonces vamos a arrancar un poco por por los por no y y y las disciplinas. Entonces, por qué esto de de m? No de del project manage el s, eh? Por qué? Bueno, a tra esta disciplina. Vamos a aumentar la probabilidad de éxito de un proyecto. O sea, lo que vamos a hacer es que nosotros, cuando tenemos un proyecto en sí, o sea, ya sea el desarrollo en app o o, bueno, puede ser un modelo m, como si estaba contando muchas veces en las organizaciones capaz que a nivel teórico, esto color de rosa, muchas veces obstáculos. Osea, hay de algo que pasa mucho tema, tiempos la realmente, realmente es todo así. O sea, hay plazos, hay tiempos que respetar, eh? Plata, recursos y un montón de cosas más. Entonces, bueno, la idea de esto que no va a aumentar la probabilidad de algún proyecto. O sea, si tenemos una buena gestión, vamos a llegar seguramente a no al éxito asegurado. Pero si vamos a aumentar la probabilidad y aquellas cosas, vamos controlar por lo menos las vamos a ventar si un poco por ahí después permito rear y coordinar equipos para alcanzar objetivos concretos. Es un poco lo que le decía las roles y cómo se coordina, eh? Reduce riesgos, optimiza recursos y mejora la la entrega de facilita la actuación a cambios y la gestión de expectativas de los tres holders, eh, sale algo que es una tres Holder preguntar en la empresa ya va? Sí, compran la empresa interesados? Sí, en un proyecto, por ejemplo, es es un interesado y y bueno, pues esencial para transformar ideas en resultados tangibles en en tomos complejos. Y sí, ya ese es un poco de de venir con con una idea bueno, llevarla algo real que es un poco lo buscando. Sí, ahí, eh, algo o otro comentario, obviamente por me hace este rato va a ser un poco capaz teórico para ver esto después ya vamos a tener un caso y van a dar que va a fluir dinámicamente, pero nada se reciba como todo, todo materia un poco de base teórico, eh? Entonces, bueno, esto para que ya se lo queden, porque también es pregunta parcial. Tenemos tres pruebas principales. Sí, eh, qué es el ro del project? O sea lo que dice el project manager, eh, la analista de negocio sí que que bueno, yo le ponga analista de negocio. No inventé, yo existe, pero también lo van a dar mucho como el nivel, pero sí que es el bueno, el programador o el da la computadora básicamente. Y después tenemos el producto owner que que ahora van a ver que estamos asociado producto como, es muy intuitivo dado los nombres, eh? Creo que definición va muy muy a acord del nombre. Pero bueno, tenemos el project, que es es responsable planificar, coordinar y controlar el proyecto define tiempos, puntos, recursos. Y pues tiene a riesgos, dice asegura de que el equipo entre lo que prometió en plazo y forma sí, o sea, es una vez surge la necesidad es quien de alguna forma va a estar eh, arriba del proyecto, no? O sea planificando, coordinando, controlando, asignando los roles, sabes quién de repente no va a metar en mano capaz freaky y así código. Pero si es quien va a hacer todas las questions en si, que está bueno y es necesario, es uno de los reales principales. Después tenemos el Anita de negocios que de alguna forma hace de puente entre el negocio y la tecnología, identificando necesidades y traducciones de los requerimientos o soluciones concretas de que va esto ahí. No me creo quién dijo que tenía sí, la de no, eh? Bueno, lo de la pasantía en noca que vos dijiste allá. Bueno, eh, qué puede pasar con esto? Eh, mundo financiero, por ejemplo, que levantar la pata del lado del sector de riesgos, por ejemplo, de la financiera que la calidad de entrega no está haciendo vue. Qué quiere decir esto que estamos para estando plata y que el retorno o sea, no, básicamente no estás teniendo buenos pagadores. Sí que no se si saben por el mundo financiero, ustedes tenían la posibilidad de pedir un préstamo y no pagarlo. O sea, sí, no el preso o puedo no pagarlo. Yo van a piar la categoría en BBC u y toda la historia en realidad hace hace mucho no, no persona capaz que eh, con con el background o el contexto de ustedes. Pero si pasa mucho que hay, o sea, gente que p y no presta de hecho de las financieras, tienen la tasa muy alta, o sea, casi taosa básicamente porque el el riesgo de que no le devuelvan la plata es bastante alta. Si entonces, bueno, se juega mucho con eso, no de de a ver cuál es la calidad de entrega. Entonces, bueno, puede pasar un mundo, ok, porque ella, bueno, no estamos teniendo una buena calidad de entrega. O sea, estamos en una amor muy alta porque ellos tienen una mora aceptable y que hacen para regular la lo que hacen es controlar la admisión osea, antes le prestábamos a gente 18 a 60 años. Ahora lo de 18 a 28 años, vamos dejarlos afuera porque no sé lo que más guacho de repente no, no pagan. No pasa mucho, eh? Y bueno, que puede ser, eso puede ser que hay está la necesidad. O sea que va el negocio la traduce que están simple y como no me están pagando y el ví y lo que hace es decir bueno, para esto, vamos a hacer un modelo de machine brown un poco, lo que les contaba que pred la probabilidad de pago las personas entonces de de acuerdo, la admisión que ya teníamos, o sea, todas las reglas que teníamos ahora le vamos a sumar un modelo que bueno, diga esta persona tiene un es score de tanto o sea una probabilidad de pago de tanto. Sí. Entonces, a veces el video de alguna forma no el que traduce la necesidad, algo concreto que es bueno, vamos a hacer un modelo que tenga este algoritmo que hacer un random for que prediga la probabilidad y lo vamos a desarrollar en de esta forma. Sí, ese es el rol eh, de analista de ne y después por tu lado, tenemos el del producto. Una que es el responsable de maximizar el valor del producto solución prioriza funcionalidades de define que se entrega primero y mantiene asión alineada con el bien. O sea, ahí es un poco el intermedio de los dos. Lo que vamos a hacer es, eh, representar la voz del negocio con el usuario. Si. O sea, es un poco lo que olvid bueno, vamos a desarrollar un modelo en que tiempo lo vamos a desarrollar que entregarle vamos a tener y y ahí. Bueno, es yo a hablar con con decir eh, bueno, son las 10. Si quiere importamos 10 minutos y seguimos. Sí, grande de venir archivo, depende de Mira, Arrancamos. Bueno, Entonces, eh, ta en general de los tres roles alguna puede decir brevemente de que hace cada uno de los roles? Vamos, ACU. Pero lo lo que entendieron más o menos El project manager. Entiendo que bueno, ordena el el vallet el como es, por supuesto, empezó supuesto, eh? Estás bilingüe mal parado? No, eh, bueno, también organizando vivir las áreas, eh, delega y bueno, pues el pro To el otro no. Sí, eh? Me imagino que optimiza el el producto, eh? Ayuda al mercado de todo eso. Y bueno, el el analista está en medio de los dos, eh? Interpreta los datos, eh? Bueno, predice también, como había hemos dicho Perfect. Sí, tenía mire buenísimo, eh? Es eso? No? O sea, tenemos lo los temas principales del proyecto que va a estar en la gestión del proyecto. No, eh, como decía ahí no todo lo que es presupuesto, recursos, el proyecto en si de un poco de de lo que va el proyecto después tenemos el producto owner, que es como el dueño, el producto, o sea, va a ser quien va a decir bueno, eh, esto lo tenemos que entregar. Piénsalo en el desarrollo una app a veces vieron, eh, sabes lo que están en VP? Si no, no es el mejor jugador, eh? Sí, está ahora, a veces el mínimo producto y hable, digamos que es, eh, el entreg que vamos haciendo entonces, bueno, el del producto owner robado un poco de ese lado. No va a ir haciendo entrega. Le voy a la tal fecha que van a ver que vamos a ver de hecho, como se llama eso, no de la unidad de tiempo. Pero vamos a ver, bueno, en tal fecha hay que hacer una entreg de tal cosa en tal otra fecha. El mes siguiente, vamos a hacer otro entreg y lo vamos a vivir por pases. Entonces con el product elo después el analista de negocio o el desarrollador que es un poco quien quien va a estar, eh, bueno, traduciendo esa necesidad a coio a, ah, bueno, no, okey, eventualmente corresponda. No. Pero si podría ser un desarrollador para, claro. Sí, entonces, bueno, acá, eh, un poco lo que les decía tenemos el caso práctico de un modelo de ml, un modelo más que dice fuimos contratados para desarrollar un modelo de predicción de ser moreo en el sistema financier just casualidad lo lo que veníamos hablando. Entonces tenemos el proyecto que es arm my plan y cuida la ejecución, eh? Reparte el recursos, cuidar cómo y el cuándo, sí. O sea, justamente cómo o cómo lo vamos a ir entregando y cuándo el product que ahí se que es lo más urgente a tener de cara al negocio, define la visión, cuida el qué y el por qué o ya el lo que lo que vamos sirviendo bueno, de cada del negocio cuando lo vamos a entregar ya, por qué? Y el b es traduce lo que quiere el negocio en requerimiento, qué? Lo que veníamos hablando. Entonces, como vamos a las predicciones, cuida el detalle del que o sea, nos vamos a tener una predicción por persona demoroso cada vez que venga a pedir un préstamo. Pero como les vamos a ver, o sea, como les vamos a entregar, eh, que model vamos a utilizar bueno, va un poco por ese lado. Sí. Así que ahora tiene una actividad es, eh, un poco lo que veníamos hablando reci no de de una finage quiero implementar un sistema de l que permita decir que clientes estar en riesgo, abandonar la plataforma che, si. O sea, la idea, bueno, es anticiparnos a eso con un modelo. Entonces, bueno, la idea es que que seguían en grupos ahí, eh? Nada capaz que unos tres equipos. Pero si con los que vienen al lado, o sea no sép y trabajar 20 minutitos en esto, no? O sea, llévelo a o sea va a ser para entregar, eh, con la computadora o no se el papel lo que prefieran, pero ya nos usa el papel no? Pero bueno, ahí traen en grupos y la idea bueno, que si Mullen cada no cada uno. Pero si, bueno, que si embroquen los tres roles en sí, le decimos Uno o los tres, No justamente los tres. O sea que dentro el mismo grupo hayan en como, de repente, si cada uno se quiere especificar en un rol, pero la idea bueno que cuenten que haría ose, que debería ser el project que debería ser pro downer y que debería ser el it eh, el vi contar un poco en este caso, puntual, qué se les ocurre nada. Trate el primero de pensarlo. Si quiere vend que chat para hacer lo mejor ta en pero traten de pensarlo ustedes o sea, acuerda lo que dijimos que se imaginan ustedes que la había que cuenta sí, Eh, ahí eh, Clara realmente nada. Viste que Soy la para que se mucho más super audio de de la clase que vos Ah, sí, Para la mesa. No sé como todo en documento, eh, para acá y hacemos fuimos ahora hacemos dale por dije dale. Parece que te puede ir pont de cabeza Para acá sola, eh? Pero el el disco, por ejemplo, cuál de los tres Después mañana Un poco dar el perfecto. Yo te voy a dar o otros pasado. La Taj es un chorro. Cómo rue. Dí. Lo comparto luego mucho para su año. Decir te haría era leito no te parece? Sí, pero como bonito. Sí, gracias los nombre. No pongo problema que le decir eso? No. Porque ahí el de hombre, la idea es no te van a Ir pre decirlo, sea, Pasa a Daniel. El trabajo también A veces tiene modelos internos que preen un buen empleado se va a ir i imaginate puede entrar varias variables del no sé, el salario con llevar la empresa cus horas trabaja y un Que A Ignacio está tiene 80 por percent de probabilidad y en el precio 11 20. Entonces ahí hay una forma Seis por en el de escuchaste. Bueno, certe be de Manager Que no se qué ha es el que ese es el más fácil. Claro, te quiero rato pre dije pre, literalmente el riesgo. Vamos decirme entre un rato. Entonces emp Por ese Nombre. Por eso parece lo que no. Pero Por la empresa quiere implementar eso ose En el bien de man entre los no, no Venimos Que la que si es mucho más chiqui el Interpretar los yo puse producto. Ah, no. Una plata La el tema y artiller lo ah of era. Pero eso les va ver hasta la a tal vez Martín benicio ver Inna ingen cuello flor. Lorenzo. Acá Hernández a García Inés García Francisco. Sí. La Menéndez palabras lo an por es muy santa María paque ya el es primero el río. A el le gusta no, no tiene estaba pas paciente por siempre con por ahí. Pues con el yo me la cuando no, no había o sea lo un lado, una fier no había nada. No toda verdad no Le pres No puede la parte de etapa o canción sobre qué? Subiendo a cultiv encontramos lo de nunca van, no conmigo algún estamos míos en nada en el producto. Una y como no que son mezcl las y quién es la que no queda Comentaba aquí algo normal que entre los fer errores a veces como se pisen un poco ose que no entiendan de repente, sobre todo en entre el proyecto y el producto. Uno después el otro. Bien, claro que es el desarrollado el producto uno, piénsalo como el proyecto Pero un Poco más nicho. O sea, se mete más en producto el proyecto en realidad, de repente así una recursos, eh? Sí, lo que sea, en el presupuesto, el producto owner sabe un poco mal del producto en si. O sea de código, Sea nueva. Exacto. Si yo mismo el producto capaz que no sabe de código o si sabe yo, que es una app y lo que tiene que tener bueno, ose lo mismo. Muchas veces un desarrollador ido sea un desarrollador que pone no se ni sin que muy alto y ya no desarrolla más, se se dedica a gestion de proyecto ah, o sea, pero si mete se mete en la app, o sea, sabe lo que es un front un se mete ahí un poco el project en si es plata, recursos cuanto desarrollo habría mantener Puede asignar lo Pas Si Está muy alineado, pensar lo que es co de producto. O sea, si hay una vapa desarrollar o en este caso, un modelo él es el dueño de eso, pensarlo así, Pa, Eh? Claro. Preguntaste algo perdón, Una pregunta. Yo, por ejemplo, estoy no se, eh, Tengo Eh, manager, perdón y tipo qué hago? Eh? No se te digo recursos. Y qué recursos causa usar riesgos que riesgo a haber o o Voy a tratar la puerta de eh, chico, vos pueden hacer no, claro, ya le contesto a todos. La idea es, es una actividad muy simple. O sea, eh, le para entrar para un poco de seriedad. Pero la idea, si es que todo lo que dijimos en los primeros 40 minutos, 50 minutos puedan bajarlo la tierra y que surcan estas con como me preguntan ahí, bueno, se me pisa este rol con este otro. Bueno, el objetivo de la actividades que entiendan que hace cada roll. O sea, porque aparte está bueno que les pase que me digan cheer entre el PEM y el pe, fa, mi para mí, lo mismo bueno, puede pasar de ahí cesan. Entonces es que frente a esta actividad que es simple, que es bueno, eh, pre un modelo para pre decir el riesgo de que abandonan las personas que ustedes me puedan decir, bueno, el project hace esto, sí, que qué ACTIV. Yo me imagino si yo estuviera en esa organización que hubiera hecho el project, qué actividades hubiera hecho el producto uno o o sea, y que actividades el el va si. Actividades tareas, gestión, eh, va un poco porado así que cla la el objetivo es un poco ese noose que me el project bueno, a Roy decidió cuántos eh? Ml ingenieros o cuántos desarrolladores tienen que estar haciendo el modelo? En qué plazo lo vamos a a entregar? Nos dijo el cliente y el producto owner. Bueno, más asociado al producto en sí. O sea pié lo como le decía a ellos es el dueño del producto. O sea, si fuera una app, sabe bastante la app, o sea, es el dueño, es quien va a decir bueno, en tal fecha hasta app va tener esta funcionalidades en tal otra fecha. Sí. O si tiene que tener algo para que el usuario no se pueda tener el carrito con las compras. O sea, estoy llevando est extrapolando a otro ejemplo, no? Y el analista de negocios, si es quien o el desarrollador, bueno, para tener carito de las compras precis precisamos desarrollarlo en tanto tiempo, eh? Sí. O si necesito, eh, tal otra cosa pero bueno, en si es eso? No. Pero piensa el loco como más general, preguntó una dueño. El producto y desarrolladores, eh? La computadora metiendo más Más malo. Sí, escuchaste gracias. No, por favor. En bueno, también también muy y acá. Y le entiendo uno, los dos libro. Claro está. Te entiendo tener para yo soy este tenía esta de los y lo que para mí, qué es general? Pasa que el nuevo modelo el mate. Sí. Por ejemplo, me queda él algo salió? No, no, la bueno, veinti un tema ahora. Ah, no sé ahora todas las no. No cambiar nada. Me parece bueno. Evidente. Seguimos te discutimos 10 minutos ahí. Cortamos un poco y después la en la última Hora. Vamos a ver algo de ese cu ya para empezar por lo menos que se des carguen donde vamos a trabajar y demás, eh? Bueno, uno. Algún grupo quiere tomar la posta ahí? Preguntar un poco que que dieron Nosotros no terminamos problema. Nada acá. No. Eh que tiene dice bueno, el business anal, eh? Estoy moviendo que es como, eh, que estudia, eh? Como un puente, un puente entre el negocio y el equipo técnico, eh? Bueno, en este, en este proyecto, su función principal es relevant de entre en negocio y producirlas unmic claros. Y luego usamos lo que son los requerimientos porque teníamos una idea. Entonces, eh, nos separamos por o sea, te has separado por dos grupos en los funcionales son funcionales que los funcionales, por ejemplo, son eh, qué debe hacer el sistema? Por ejemplo, eh? Predecía el cham y los va funcionales. Que, eh? Cómo debes funcionar? Tema de seguridad, velocidad, disponibilidad. Y el luis ne anis, eh? Colabora con los seguimos técnicos para transformar la entidad de negocio en especificación. Este bien, eh? A ver no más que la solución. Perfecto. Ponga, eh, permita, eh, el objetivo del proyecto o trabajo o lo que sea Perfecto. Y se imaginan ahí a algún otro grupo más llevado a cosas puntuales. O sea, qué? Qué puede haber hecho cada rol? O sea, puntualmente o se llevaba el caso real? No de de bueno, yo creo que había que gestionar, digamos, Por El el a ver qué model usar también son mitos perfecto. Ahí lo que dicen, por ejemplo, no de de que move usar eso es algo muy eh. Llevaba esto no de requerimiento de negocio. Esto comentario no más para que lo interese, absorbe y que no lo deja a pasar en en el mundo de de esta inteligencia artificial. Muchas veces pasa en las financieras, van, etcétera. El modelo usar no sé si algunos algunos sabe algo de modelos. Ya lo pregunt. Pero sí, algo sens. Sí, está hoy en día hay modelos que performa muy bien, que puede ser un ram pobre. Ese que llevó se sea modelos de árboles. Pero para el mundo financiero, lo que se utiliza mucho es la regresión logística que por qué? Porque tiene visibilidad, o sea, vos puedes tener tras de porque se tomo una decisión qué pasa con con otro tipo de de algo como le bus que es una ca negra? O sea, vos metes un montón de datos para adentro y después va a tirar ninguna esco va a decir no sé, Valentino Valentino tiene la probabilidad del percent de eh, de irse de la plataforma y no tengo ni idea por qué. O sea, solo sabes que tiene o percent y es difícil ver que variables incidieron en eso. Entonces, bueno, eh, ahí lo que decían muy bien, de que modelo usar es eso mismo? No? A veces en casos delicados, como puede ser una financiera, eh? Tenes que decir tipo che, no presté por qué. O sea, está bien, tiene un score de esto. No voy a prestar plata. Y si después te llegue la auditoría o cosas más complejas que hay muchas reputaciones, tenes que poder explicar un poco. Bueno, ahí sería una regresión long. Si, por lo que tengo entendido, los modelos de árboles son más para la parte visual, no? Sí, las producciones sí. Pues sí. Para para todo lo que visual, por ejemplo, son muy bueno. Pero claro por esto mismo, la radio. Pero en si, por como performa eh, siempre va and andar mejor un árbol que una rebelión logística. Pero la represión logística tiene más visibilidad. O sea, nada para el mundo financiero y lo que más se usa, eh, veo muy bien, eh, me gustó eso del del que hemos de usado algo más. Sí, eh? Lo que no sé lo que vosas es también, pero vos, por ejemplo, te capacitaron dentro del trabajo para realizar la cut tarea, por ejemplo o tiempo. Sí, no, en realidad ahí, eh? Nada. Yo. O sea medico, el mundo data hace bastante y pa para este real en si. En su memento, si. Cuando arranque más más junior le hago pero ahora nada etapas no. Ahora fui como más a aplicar capaz mi conocimiento ya, eh? Pero sí en en su memento, obviamente sí. Ahora en este error puntual, no como que más autónoma de pero sí, También este entonces se me ocurre. Este se tiene que definir capaz que hay el producto owner, el sistema del software que se a utilizar para hacer el modelo. Todo, por ejemplo, hace mejor de FR que una otra materia existe en otro también. Además, eh, sí, en en todo este mundo, lo que se usa muchos python que que es como también lo que estaba como más. Sí, eh, de modo en los últimos años, pero sí también no donde lo vamos a desarrollar, eh? Es importante. Después cuando la decir les allá más por el lado de donde vamos a dar la predicción también es importante. O sea, eh, el analista de negocio alguna forma va a decir bueno, tenemos esto, tenemos miedo de que o bueno, muchos clientes están abandonando la plataforma. O sea, eh, ya no, no están siendo usuarios, eh? A largo plazo, digamos, bueno, co, dónde vamos a mostrar la proción cómo lo vamos a hacer? Vamos por ahí. Algún otro? Eh, más del producto era el proyecto. Se les ocurra algo Capaz que el va también tiene que ver de dónde va a sacar los datos y qué datos va a necesitar porque capaz que los puede sacar del CRM de la base de datos de los clientes depende, o sea que o sea, depende Sí, perfecto, ahí está el va. Y bueno, eso no de dónde voy a regreso datos para entre de modelo y y el product don en c capaz que en este caso, de repente que es un modelo capaz que como que queda muy eh, no sé ya como que el vi osea quien va a desarrollar el modelo ya es como propio der de eso. Pero si fuera una app, es quien va a estar más en la gestión, o sea, va a veces, muchas veces pasa a que alguien que sabe desarrollar o sea, sabe y hacer un modelo, por ejemplo, pero tiene un señor y muy alto y de repente ya delega o sea, estamos en la gestión, pero es importante porque si yo sé desarrollar y yo solo llevo la gestión desarrollo, tengo mis tiempos, eh? Solo depende de mi. O sea, como que queda falta a alguien como una autoridad, digamos que leer el proceso a ese proyecto. Entonces, ahí donde entra el roll del productor. Así que de alguna forma va a ser el dueño del producto. Si ya no lo va a estar desarrollando, va a ser quien va a decir bueno, en esta etapa, ya queremos tener pronto un poco, que es bueno, un modelo previo para ver si performa bien, después vamos a entregar otro modelo en desarrollo una app bueno, primero vamos a desarrollar la primera parte con front hotel después el usuario también una funcionalidad para que haga otra. Otra cosa más compleja. Sí, y y bueno, y el proyecto en sí, creo que es simple. Algunos se le ocurra Tiene el tiempo del proyecto a proyecto. Una Ahí está, ahí va. Si nosotros hubiéramos sido contratados por otra empresa para ser el bueno, creo que igual el cas banco por ahí. O sea, ese una que implementar un sistema de que permit que están en riesgo ganar, ganar la plataforma. Imagínense que nosotros somos una consultora de de inteligencia artificial y vamos a hacer el modelo el proyecto es que va a hablar con con esta otra empresa solo con la fit no? Bueno, eh, que en qué plazo ya vamos a entregar cuánto va a salir que recurso va a destinar yo? O sea, a eso se comunica mucho. Yo en su memento estuve en un proceso de la que al final no se cerró, pero era para, conocen tri es una of ml, era pocas Uruguay que es son son bastante buenos o hacen soluciones en oficial, pero aplicaba mis cosas, sea milagro a son digo, los más algo mejores ahí. O sea, a nivel. Pues eso yo lo entre no, pero están están los mejores son bastante fri. Y entonces hacen cosas como muy no sé, computer Bill analiza milagro. Y vengo en inteligencia oficial que hacer un montón de cosas, eh? Y ellos lo que tienen es que son una consultora justamente y trabajan para varios clientes. El cliente principal, por ejemplo, es la tam. Y eso ahí donde entra el role de proyecto, o sea, vos, ten ese cliente, la tal y ten que juntarte decirle bueno, yo te voy a destinar cuatro recursos ahí donde se calcula el precio de proyecto y y bueno, un poco por ahí. O sea, el proyecto es quien de alguna forma es el anexo entre tu empresa, quizás y la empresa está ya contratando. Bien, Está ahí. Bien, una pregunta. Sí, ya que lo mencionaste, el tema de la visualización, eh, de después de que se hace el tema que va pre decir este a preguntar de nomas comunes, ahí va Ahí, eh? Puede decir, eh, más, más? No. Bueno, eso, eso es que se hace mucho da creo que usted tiene una materia de de está tiene una materia eso hace mucho de depende. Y caso no, yo creo que para este caso es más que una tabla para nosotros, por ejemplo. Y lo que hacemos con con la pata de modelos para model de este estilo es una tabla final que dice del usuario y la probabilidad de de que sea en este caso, de que sea no, no, no estamos de aplicado. En mi caso, sería más moroso o no. Y una explicación que finalmente, este tipo de riesgos cor y le explicas bueno, de tanto a tanto tiene un riesgo alto, un riesgo bajo que eso se define según umbrales. Pero puede tal la otra pata que es más en d en tableros que para caso son más complejos? Quizá si hace sentido la que se está actualizando con gráficos y demás, que, bueno, predijimos, predijimos que se iban esta este tipo, esta cantidad de clientes, si fueron estos otros y llevarlo un poco visual. Bien y bueno, chicos, vamos a cortar son las 11, cortamos 10 minutos más. Y después, eh, la última hora, quiero nada hacer algunas cosas de a nivelar un poco y arranc Va a pasar el mail, eh? Para que en eso sí me pongan la cantidad de Es que cómo? Ah, seguimos bien, por bien, seguimos los tres minutos y ah, queda poco, por ejemplo, sé que las tres horas se voy hacer un poco pesado, eh? Bien. Co conclusiones para cerrar esta actividad. Y fue, ya arrancamos con ese nivelle eh? Bueno, entonces estoy siendo un poco alternativo. Pero lo que decía no de los tres errores, o sea, el fi define defini los principales entreg riesgo, recursos y lazo de proyecto. Es un poco lo que veníamos hablando el pe, establecer la visión del producto, los objetivos de negocio, priorizar funcionalidades, o sea, es un poco lo que le decía no que les decía hoy que era intuitivo. Es porque es el dueño, el producto después el anta de necio releva los requerimientos funcionales y no funcionales. Identificar fuentes de datos necesarias y posibles desafíos técnicos. Eso lo habían dicho se acuerdan de de la fuente de datos? No que datos un sí. Así que va un poco por ese da bien, ahora les voy a pedir que los que quiera la computadora se descarguen, eh, ese por el light. Se que una ya lo tienen del semestre de pasado, eh? Hay alguien que no lo tenga? Vemos de el pao. Ahí va, eh? Pero es este, no la senta sí, perfecto. Todo lo tienes. Ah, bueno. Bien, Yo yo ver ahora se puede. Me imagino que muchos tendrán, eh, buen nivel que se huele. Otros menos, eh. Entonces la idea que si que es nivelar capaz que nada voy a de lo más básico. O sea, me corresponde por si alguno no lo digo, me ha pasado mes, eh? Así que bueno que me gustaría lograr a mi eh, de cada el curso con ese que comprendan todas las etapas de proceso. O sea descubrimiento cuando viendo de base de datos a ruido que cumple de de datos, aprender cómo se arman y a consultar base de datos usando ese q que esto allá, lo que más me interesa, eh? Y usar los datos para responder preguntas relevantes de negocio y identificar patrones y apoyar la toma de decisiones. Sí. O sea, la idea un poco con este, el último mundo es lo que va a pasar malo y quería que pueda usar ese duele para explorar. Yo entiendo que el año pasado, el semestre pasado y el año pasado en la materia de de hace datos tenía muchos, muchos ejercicios de bueno, eh, hay que hacer esto y consultar esta tabla acá. Si viene el proceso, es el mismo de aprendizaje. La idea es que que después pueden explorar estas estas base de datos. Sí, estas tablas la pueden explorarlas. Y con el foco un poco de lo que vemos a las primeras horas de bueno, vamos a levantar en base a los datos, este requerimiento y lo vamos aar a cabo. Sí. Bien, qué? Qué professor tuvieron en base de datos más cero vue. De qué te reviso? Nosotros Tuvimos Andrea Andrea? Sí, Tu tiempo, Eh? Bueno, ese huele. No, eh, eso alguno me dice que de lo que se la vendería que se hule para que que les hace un día Muy más que para no tomar información, eh? Ordenarla, eh? Bien, más que nada en tablas inform. Hablar más. Bien. Sí, ahí es importante. Eso no. O sea, es un modelo que, como dice la palabra ado, por qué? Porque no es para base de datos no relacionales. Saben lo que es una base de datos no relacional En Saben lo que es Mongo Mongo como lenguaje mon? No? Ah, es un lenguaje que justamente se utiliza para consultar base de datos no relacionales. Sí, que son base de datos que a diferencia este tipo de base de datos donde nosotros tenemos columnas y filas, las las de Mongo de, por ejemplo, para un mismo dato, no lo vamos a ver así organizados, sino que lo vamos a ver de esa forma. Pero de primera para la pero ahí yo sí. En un lenguaje no nacional, lo que nosotros, lo que nosotros vemos como una tabla sea lo que sería, por ejemplo, acá podemos tener el id después, qué dice el título? Y el, por ejemplo, En una base hace datos no relacional. Lo que vamos a ver, lo vamos a ver así como es como en un formato, Jason. Sí. Y para eso utilizamos donde nosotros, como ver estos tiene una solas villa y vamos a tener cinco tienen celo que son no sé, qui 1002 1000 o filas, o sea, es como, es poco intuitivo, es medio complicado. Por eso creemos que para consultar los datos, el mejor es tener base hace datos relacionales, o sea relacionales en el sentido de columnas con filas, tal vez una relación, o sea, esta primer fila tiene sentido entre sí, no así. O sea, este id no es no se relaciona con este autor, sino que va esta de esta manera. Sí. O sea, eso es el concepto de una base da auto relacional. Sí. Bueno, entonces nosotros, eh, nada le digas, eh, eso mismo no usar los datos para responder preguntas relevantes de negocio, identificar patrones y apoyar a todas decisiones. Eso es lo principal que quiero que se lleve. O sea, no es solo el lenguaje, sí que me imagino mucho. Ya lo manejan o otros menos, sino que puedan responder preguntas. O sea, llevar acciones. Eso es lo que me interesa y que creo que les va hacer la diferencia el día de mañana, que es no es consultar los datos porque sí, sino bueno, yo identifi que algo de esta base bueno, qué es lo que voy a llevar? Qué es lo que yo propongo en base de esta decisión? Sí, que habla mucho de eso. Este negocio y roles aparte de hoy con toda la vez entre inteligencia artificial, hacer la que antes capaz era, no sé, una personaría muy bien laboralmente. Metía una buena que y era un un loco que que era bueno usando ese que hoy en día es gt o cualquier modelo te lo vas a hacer mejor. O sea, el diferencial está en eso, en poder interpretar los datos en poder llevar acciones. Y y ahí donde vamos a hacer la diferencia o eh, dar un balle a agregado no a todo esto. Sí, eh, bueno, alguna duda hasta ahí? No. Bien, entonces nosotros, eh, ahí dice no, ese ql es un lenguaje estándar utilizado para superar y manipular base de datos nacionales. O sea, de esta base de datos es el lenguaje que nos permite consultarlas, eh? Consultar, insertar, modificar y eliminar datos de una base de manera eficiente. Y es útil para realizar grandes grandes volume la información que lo que le decía recién no lo tenemos estructurados. Es más concreto de esta forma. Creo que se hace bastante sencillo. Te puede eliminar Da sí, Sí, sí, se voy a eliminar, eh, datos, eh? Entonces, bueno, nosotros ahí tenemos, eh, dos tipos de base de datos principales, no? En primer lugar, tenemos las base de datos relacionales, que es lo que veíamos recién o realizar datos en tablas y no relacionales, que es un esquema flexible que a ver usted me irán o o que hacer una pregunta y por qué existe, eh, tipo de base de datos no relacional. Sí. La otra es mucho mejor. Y la otra escala y y bueno, un vo de cosas más, por qué? Porque las no relacionales hacen que sea más eficiente, igual. O sea, si bien son mucho más complejas de consultar para almacenar datos, eh, termina siendo más eficiente. Y eso es algo que se habla mucho hoy en día. Es un poco lo que te decía de la nube de los CPUs y demás, eh? La eficiencia es algo que que cuesta, o sea, además, sé que para entrenar modelos, no sé como GPP o lo que sea, son millones y millones de dólares. O sea, realmente es muy caro y almacenar la data es muy caro. Y por eso es que existen estos servicios de la nube que para almacena data. Entonces, bueno, ahí entra un un algo. No sé un un in así. Una palabra, algo que es la eficiencia. Sí, que es muy importante entre base de datos relacionales en no relacionales en este caso del curso y eh, para ciertas industrias como la bancaria o industrias que hay que consultar los datos, eh? La la opción uno siempre termina siendo mejor. Sí. Bueno, me algunos acuerdas de los tipos de datos que podemos encontrar. Es una base, Eh? Sí. Cuál me pinto guliano giano y claro, bien, A un otro ojo Pecha Fechas ahí abajo. Y para qué sirve esto de de tener varios tipos de datos y tendrá dentro de una inable o a segundo O no? Para qué sirve? Digo o o más que para que sirve. Por qué pasa esto? O sea, qué? Qué es lo que nos permita futuro que hayan datos de Filarlos por fecha, eh? Ordenarlo de mayor a menor. Pues si vos pon una fecha como número al hablar ordenarlo, no tengo que dar a abrir bien Eso mismo. No? O sea, nosotros, eh, que hayan datos de de, bueno, los distintos tipos de datos no va a permitir realizar operaciones en de datos o yo podría, eh, justamente ordenar, no vamos a ordenar por nombre. Bueno, así se podría esp patéticamente. Pero es eso no que analógicamente tiene que ser un campo de tipo fecha, como decía vos. Entonces, bueno, eso es lo que nos va a permitir que hayan datos distintos. Y acá acá son algunos de los datos principales que tenemos que son, bueno, el entero, el decimal, eh? El flow, que es un número punto flotante muy parecido al decimal. O sea ahí, eh, o sea, la verdad que me es diferente, o sea, cualquiera, las dos vaar es, eh, justamente es una string. Date que la fecha daytime, que es la fecha, pero también tiene la hora y el buo sí que es verdadero, falso. O sea, es mía, Favor no defini entonces, bueno, Cómo? Cómo se compone la la sintaxis básica de una ACU Igual yo básica. Sí. Qué cosas no pueden estar puede, no pueden no Estar, puede, pero Puede, ahí está bien, Tal obviamente la tabla o por que quiera traer perfecto Es en el c. Lo que vamos a dar. Sí, En qué campos nos traemos Minu Y el Trump el el que vamos a indicar de Dos De dónde? Ahí está. Recuerde de ahí. Yo no sé que vieron el año pasado, pero generalmente, eh, Ali más PC de la industria. Lo que vamos a indicar es la base y después de la tabla, sí. Y salga la diferencia entre una base y una tabla, eh? Una base ya te está compuesta por muchas tab. Perfecto. Ah, Nosotros sabe una tabla. Usaban una sola base, ahí está. Pero eventualmente usted van a tener incluso, eh, van a tener varios servidores. Y cada servidor va a tener varias bases y adentro varias tablas. Entonces, de alguna forma, lo que vamos a terminar saliendo. Segundo uno, Claro, vamos sabiendo nada, no? Y los datos, pero después Sí, pero no le, Ah, no puede Ahí si no se está Viniendo, dejar en está mañana estaba Ahí si está viendo no, pero veo vacío Vao Ahora Sí hay, veo, ah, perfect. Bien, lo que le comentaba es que, a diferencia del curso anterior, ustedes acá de edad que puedan, eh, entender que no, no es una única base de tablas, sino que buena varias bases de datos y adentro varias tablas. Sí. Esto pasa mucho. Por ejemplo, puede ser una base de datos que se llame personas. Vos ten tablas vinculadas a las personas que puede ser desde no se una tabla que sea personas, universo, no que tengas bueno que personas tenés en en tu empresa con que edad, etcétera. Después personas, nómina puede ser donde tenés, bueno, como evolucionó el salario de estas personas a largo del tiempo. Pero dentro de la base de datos, personas sí que es una base de datos. Pero después podemos tener otra base de datos, por ejemplo, que sean clientes. Sí. Y estos eran empleados tuyos y acá otra base de datos de clientes o otra base de datos relacionada, por ejemplo, base de datos, marketing que sea una base de datos que adentro tiene tablas con todas las campañas que que se hicieron al largo de de tiempo que bueno, empezaron a registrar datos Ahorita la que tiene mismo nombre y que pasa, Cómo está las que tiene el mismo nombre? Si tal en base de datos distintas, no pasa nada, nada no pasa nada. Ta el tema es que, eh, diferencias en el select, no las diferencias. Y aparte, eh, me acuerdo. No me acuerdo. Si ustedes usaban el el el top 10 asterisco. Sí, nada. Vos, vos lo vas a consultar vos me puedes mi derecho y te haga un top mini en top 10, eh, ya te va a poner la base antes. Sí, pero es, es importante, más allá de de la playa que conceptualmente, entiendan que hay varias base de datos y varias tablas. Si es difícil que en una empresa haya una sola base de las bien, entonces, bueno, nosotros, lo que vamos a tener es una estructura básica donde vamos a tener el pro que lo que le vamos a indicar es la base a y la tabla. Después tenemos el lugar y para qué sirve Para una una contest por Eh, el vue que sirve para filar después el group Bay y el hay que que esto esté un poco. O sea que diga tan ta me sirve o ya todos tienen nivel Y no sé cómo sirve. Sirve posible? No? Bien, eh? Bueno, bien, ens después lo que vamos a tener hasta acá es como, digamos la sin taxis básica. Y después agreg dos cosas principales que son el group Bay y el order Bay. Para qué sirve esto? Y para qué, eh? La idea que lo entiendan sirve cuando te funciona sirve. Y cuándo tenemos funciones de agregación? Sí. O sea, nosotros vamos a terminar usando el group vi y el order Bay, cuando hay una función de agregación pre, es una de las funciones posibles de agregación, Eh? Zoom Es sub, por ejemplo, eh, No, la Que la verá. Entonces No, ahí qué? El zoom es la la función de operación de suma. Sí, Sí, Qué es? Lo tenemos acá. Para qué el vue llega a salir? Porque veo que que más o menos ya amanezcan bastante, pero bueno, para qué vamos a utilizar el grupo? Y nosotros lo vamos a utilizar conceptualmente, cada vez que tengamos una función de agregación, o sea, vamos a agrupar resultados en función de uno o varios campos de forma que vamos a aplicar funciones a agregadas a cada grupo. Entonces, con nosotros queremos, por ejemplo, un caso práctico acá podría ser ver el la average de los todos los que están trabajando, qué sueltos tienen en promedio. Entonces, nosotros ahí, lo que vamos a hacer es un cele a ver de salario, pero siete promedio, nosotros no lo agrupábamos por persona. No va a quedar sobre un mundo que no, no hace sentido. Y entonces generalmente sego por ejemplo, por género. Sí. Entonces, qué vamos a tener tener como final? Vamos a tener el promedio de salario, pero agrupado por masculino femenino. Sí, se entiende. Sí. Bien, Entonces lo que quiero ahora es que entren a ese, cuál el like? Todos, Qué va a ser re? Ahí está. Voy a compartir Cómo se llama la la tenemos por bueno, vamos A hacer estos. Sigo haber básicos. Es para nivelando más que es conchino pero seguro la tiene. Sí, vamos. Sí, Roja. De qué están aulas? Sí. Si se hule al final. Sí. Sí, ya estoy entrando. Por qué? Haciendo los grupos a cada uno se a, acaba uno. No lo por que es el filo a había, oh, perdón, tenía más a, oh si, te parece tú no lo mi. Para qué? A ver, yo también. Dónde que no pasar acá parece entrar. Eh? Que te va cada 30 segundo? Sí, son bien fáciles. O sea, nada. No, no tienes más con o una otra cosa. Quién mira uno. Sí, En este jercicio pero es solo la las causa principal. Ah, porque por ejemplo, los vos sea, podemos todas las canciones? Dos, lo poder. Sí, pero puedo hacer solo con la sí. Sí, ahí es solo ahí. Solo la tabla tra. De hecho, yo les digo ahí eso al no tiene no, no tiene género. O sea, género, El género Y de eso es Género. Ah, bueno, está. Pero ahí digo, o sea, querido, sigo puede soñar. Pero digo, no sale. Si no puedes ir a la otra tabla y sacar Un no género nombre a seguir también. No, pero no me copi eh? Me dicen sí, no, pero no me acuerdo. Así puede ser otro. O sea, no por y por que me pero cuál no se anima solo con la número uno va mejor, eh? Ah, si. Cómo se? Cómo fue por eso del Alfred sí, ya igual cuesta. No se. Y en el igual hagamos los cuando estaba no, no porcentaje. Cuándo? En qué la El porcentaje es eh, vieron con el like? No? Y lo que la gxi o sea, hemos estar así, nosotros queremos que empiece sino porcentaje, lo que refleja que ahí va puede dar texto y no sé cuál es. Entonces yo quiero las personas que están en agustina por ejemplo, perdón, las personas empiezan con a pero no sé, pues latina en Ana cla, etcétera. Entonces el porcentaje va acá, pero sé que pero sin embargo, si quiero empiecen con cualquier letra, pero que si va acá en un memento, tenga tina y que, pues no sé como termina ahí el porcentaje lo que reflejas es que todo no sabé que va Para que empieza con tal la entrada después, Si empieza con eh, se empieza con una letra particular que vos que decir con este caso, la ese, esa letra tiene que pas y y el porcentaje después usar fue lo que lo estás diciendo es, tiene la ese acá? No tengo la idea que va Si quiero que también con eso, Javier, si quieres que estar puede ser a veces pasa mucho también que no sabes que acá no sabes que va acá. Si sabes, por ejemplo, que va a ver una vaina r que acá no La en país ahí un ayuda. Uno la creo que verdad? No, claro, me sí, sí. Cuál? En la última, en la de cantidad de vista por cada género, me gustaría gan join con la tabla de géneros y se traigan el nombre de género. Sí. O sea, Solo yo te he preguntaba sí, En ese caso junto, si me gustaría que no solo tengan el género id, sino que diga qué género es el a el id, qué género es? Y la cantidad de tra. Sí. Cómo se hacía la que empiece con la d? Tra así Era con el light. Ah, el light. Y acá, en este caso, como arranca con ese que la ese está fija. Sí. Después el resto no de ni idea. Qué es así? El Porcentaje es que no sabe qué viene. Okey, ahí igual los pares y no son necesario. Solo lo dice sin Eh, puede. Sí, ahí un poco otra vez. Sí. Sí, si no te da No es necesario poner sí. Y seleccionando ese de no reg esto, miren. Sí, tendría que y el género lo que montó acá. Lo que que claro. Ah, mira poner ahora. Sí. Bueno, claro, no estoy por ahí. Nosotros lo hicimos a cuatro, pero bien, gracias. Gracias. Una semana bien, chico. Ah, todavía o sea, no and que hagamos el para mostrar la rosales copi bien, terminaron chicos. Sí, decirle también estoy Hice las cinco. O sea, ya terminé. Pero en la cuarta no se porque me esta Dando perfecto la Bien. No les cuento encuentra rápidamente el cuatro ya es comida. La clase sí. Que más que se que le decía con el join todos se recuerden cómo hacer el join. Eh? Le salió bien. Alguna Tiene alguna duda? Nada. No? O a lo por por si, uno de de da cosa, eh, le ay, acá no es lo que le decía de la funciones de agregación. Lo que tenemos es el ejercicio. Decía, bueno, contar la cantidad de canciones que tiene cada género. Entonces, bueno, es primero te traes en género ad, esto viene hasta acá. Y la misma tabla que tracks después te te haces un count de track id. O sea que ver la cantidad de tracks que tiene cada género y lo agrupa por género id, que es lo que yo le decía no que nosotros, yo puedo sumar la edad. Puedo decir, bueno, voy a hacer el promedio de edad de de los estudiantes de oro de esta clase. Entonces yo le pongo una vera de los estudiantes de or me dar el promedio de todos los estudiantes de todas las carreras. Entonces, para agruparlo, o sea, cuando es una fusión de agregación inconscientemente, estamos haciendo eso constantemente, que es hacemos algo y lo agrupamos. Entonces, bueno, es serial promedio, pero por clase. Entonces, entonces un poco lo mismo. O sea, estamos contando la cantidad de canciones, pero no es contarlas arbitrariamente y decir bueno, hay, no sé, 1000 canciones, sino que agruparlas por general id. Bueno, les termina quedando en género, id y la cantidad de ahí dónde entras yo acá es porque nosotros tenemos dos tablas distintas. Dónde tenemos la tabla track que tiene el género id acá, pero no tiene el nombre. Sí. Y después tenemos la tabla de género que tiene género id el nombre entonces es que los une unas con otras. Una tabla con la otra es género id. Lo explico menos así porque entiendo que que ya lo saben. Pero con la duda, si alguno le quedó la duda, eh, entonces, bueno, vamos a hacer un left join con la tab de géneros. Y vamos a yo guiarlo por el género ahí, que es la la aquí, la prime las por key de ambas tablas. Qué? Lo que lo va a permitir que tengamos el género id y el nombre al lado. Sí. Y para salvar se acuerdan la diferencia entre los distintos años? O sea, para qué sirve? O sea, cuando Tanto Le digo tanto una se trae, eh, todo lo de las dos el después otro te trae todo lo de una y lo que comparte con la otra y el otro todo lo de la trae lo ahí. Por eso a mi principalmente me estos dos y que es sobre todo John, que aparte escuchan muchos modelos cuando vos partidos en el universo de personas y querés ir trayéndote las variables de esa persona. Entonces que era muy, muy este caso, no yo, si algún género en la tabla de nombre de de género no tenía el nombre, yo lo quiero traer igual, no, por eso lo voy a dejar afuera. Si que pasa mucho con eh temas, por ejemplo, en ml, lo que les contaba a veces ques entre a ta set y vos te traes de personas y vas trayendo los variables la otra vez, quinientas personas que sones de pedir en préstamos y te vas trayendo la edad, la contingencia, la deuda, y vas como trayendo muchas variables apenándolas si una variable no está de esta tabla, no quiero que perdes este re registro porque esta persona tengo la edad, tengo la deuda, tengo la contingencia. Entonces, sí, este dato no lo tengo igual, la quiero traer a la persona. Entonces, por eso es un left join. O sea partir de un universo grande. Y ahí te vas trayendo datos de otras cositas. Esto es lo mismo. O sea, por qué le puse el le y no. Y acá había sido lo mismo, pero porque los géneros lo tiene todos. Si tengo el nombre solazo, si no lo tengo, me gustaría hacer el reporte igual el género uno tiene quinientas canciones, disculpa, pero no se que no me entiend sí, un un poco ahí. Bueno loso eh, nada, gusto. Nos vemos alguna que viene, eh? Cualquier duda les mail. No sé si lo sino igual lo de con aulas. Ahí. Dame puedo. Pero para que me manden la actividad de la carta. No, ese es el personal que tengo que ver ahí. El que nunca lo uso y les paso, por favor. Pero no pasa, claro, no. Bueno, un gusto. Dos. No los nombre te por.


=== 16-03-2026 - FACS-8920-Project Management y Business-Pazos German-77500-LN_M9A0326_PMGB ===

¿Alguno me puede contar? Primero, ¿cómo, cómo estuvo el finde? ¿Todo bien? Bien. Pasa rápido, ¿no? Pasa rápido. Bueno. Yyy bueno, la idea de hoy es un poco seguir viendo el, el, todo lo que habíamos empezado a ver, o sea, lo que era el, el teórico en sí y terminar con un práctico. Un poco por, más que nada por el horario, cómo está distribuido acá. Y, ah, vamos a hacer una cosa. Eh, Inés. Bien. ¿Alguno le puede contar a Inés de qué va un poco la clase, la materia en sí? De lo que se acordare. Básicamente de, de empezar proyectos de manera organizada. Bien. ¿Algo más? Conocer un poco de SQL. Bien. Les voy a contar un poquito, mu-muy rápido, lo que vimos la, la vez pasada. O sea, más que nada objetivos y evaluación para los que, eso, para los que no estuvieron, así arrancamos todos más o menos en la misma página, ¿sí? Eh, el curso en sí, el objetivo, ahí dice, como decía Bien, es que la idea es gestión de proyectos, ¿sí? De forma eficiente. Y acá entran como muchas patas. Lo que es el proyecto en sí hasta distintos roles y un poco también las herramientas que quizás se están usando hoy en día. O sea, eso es más allá de la teoría. Hay algunos, eh, algunas herramientas que son gestión de la metodología Scrum, que era lo que habíamos visto, que se están usando hoy en día y la idea es que ustedes se lleven un poco eso, o sea, que el día de mañana puedan aplicarlo. Entonces, bueno, la idea ahí dice, ¿no? Eh, comprender y liderar iniciativas tecnológicas con una visión estratégica. Eh, yo les decía que nosotros nos vamos a enfocar más que nada en una metodología que se llama metodología Scrum, que surge... Ahí. Te, te pegaron en el ojo, ¿no? Ah. Eh, bueno, surge del rugby, que después... Y, y bueno, eh, pero principalmente se aplicó al mundo tecnológico, ¿sí? O sea, de, de qué surge es eso, del rugby, por el tema de, de trabajar en equipo y demás, pero fue aplicada cien por cien al mundo tecnológico. Con esto me refiero a lo que son developers, o sea, desarrollo de software. Hoy en día eso se extrapoló, digamos, a un montón de áreas distintas, ¿no? Entonces, bueno, ¿cuál es el objetivo de esto? Que, que aprendan a usarla. El otro día cuando les preguntaba, creo que, que diría que casi ninguno estaba como empapado en eso y es normal, o sea, no es algo que se usa en la, la vida cotidiana, sino que de repente lo aprendés en proyectos puntuales. Y me parece que es interesante, sobre todo para aquel que esté emprendiendo, para aquel que tenga un rol en una empresa o lo que sea, siempre es superaplicable. ¿Sí? Ahí, bueno, lo otro, como anexo, yo me, me encontré el otro día con que por las preguntas que les hacía tienen bastante base de SQL. Me parece que es porque vienen de la materia esta de base de datos, ¿no? Yo cuando di esta materia varios años atrás no habían tenido SQL y entonces como que estaba bueno porque de alguna forma, nada, seguían con un buen nivel. A veces se quejaban mucho, de hecho, de la materia que habían tenido antes. Creo que ustedes en sí manejan, ¿no? Todo lo que es las queries, los joins, eh, sus consultas y demás. Entonces, lo que vamos a hacer con esto esYo lo voy a acompañar en el proceso de, eh, de manejar el lenguaje. Nada, algún... A eso voy, ¿no? No todos tienen por qué tener el mismo nivel. Entonces, bueno, lo voy a acompañar en eso y vamos a ir haciendo prácticos que están relacionados al curso. Ahora van a ver un poco la dinámica, está buena. Eh, acompañándolos, pero más que nada va a ser ustedes aplicando el conocimiento que tienen de, de eso, obviamente, de las otras. Es una manera que me gusta mucho, eh, base de datos, así que por ese lado creo que los puedo acompañar. ¿Sí? Eh, bueno, después, evaluación tiene tres patas que son el parcial individual, eh, que es una evaluación teórico-práctica, suele ser sencilla para que viene a clase y le metes. O sea, no, no, no es absolutamente nada distinto. Eh, una participación que es, creo que la que tienen casi todas las materias, de trece puntos. Ahí les decía, eh, participaciones, participación, después podés andar volando en el parcial, podés andar volando en el trabajo obligatorio. Vamos por otra rama, participaciones, que estén acá, verlos o por Zoom, como está Clara. Eso no, no, digo, después van los horarios de cada uno, unos trabajan, se conectan o no, pero participación es eso. O sea, les comentaba que otros años termina el curso y es tipo no tengo punto de participación, no sé, y era gente que realmente no tenía asistencia a clase. Entonces, eso como que no se negocia, digamos, ¿sí? Em, y bueno, después el trabajo obligatorio, que el año pasado fue de una empresa ficticia, por ejemplo, que estaba muy bueno. O sea, era una base de datos bastante grande que se encontraban muchas relaciones y era como superreal. Y la idea es, bueno, aplicar el, el, todo lo que venimos viendo de project a, a otro caso, ¿sí? Eh, ah, bueno, esto es otra cosa. En los desafíos, lo que vamos a tener en la parte de participación de clases, más allá de la presencia y, y estar, hay unos desafíos de SQL que son tres. Y ahí, bueno, yo les comentaba que no, no interesa, digo, si lo tienen excelente o no, no, no va por ahí, sino va por el lado más del compromiso de que, de diferenciar a quienes lo entreguen de, de quienes no lo entreguen. ¿Sí? Hasta ahí, ¿alguna duda? Bueno, ¿no? Bien. Y bueno, así como más macro y ya arrancamos, eh, va a ser un mini repasito de, de, bueno, la vez pasada y arrancamos con lo de hoy. Eh, ¿cuáles son los objetivos entonces, más allá de todo esto que venimos, eh, diciendo? Es conocer marcos y metodologías. Acá lo que les decía, ¿no? PMBOK, Scrumb y Agile o Ágil, como le quieran decir. Eh, esta es la metodología principal, ¿sí?, en la que nos vamos a basar. ¿Qué es una metodología de por sí? ¿Qué se imaginan que puede ser eso, más o menos? O sea, desde lo que piensan. Ahí va. Eso. Es, es una manera de hacer las cosas, ¿sí? No, no, no es nada raro, sino que es una forma, así como hay metodologías para, por ejemplo, proyectos de ingeniería civil para levantar un edificio, yo te diría que casi todas las constructoras se basan más menos en un mismo, eh, en un mismo ideal de proyecto, bueno, o distintos procesos. Esto es lo mismo, ¿no? Es, es una metodología que proponemos para la gestión de proyectos, ¿sí? Y la verdad es que funciona bastante y es eso, hoy en día se usa mucho. Eh, después vamos a aprender técnicas de relevamiento y modelado de requerimientos. Esto también está bueno, me parece, porque a veces cuando nos presentamos frente a un proyecto inicial, eh, o sobre todo proyectos reales, es importante, eh, tener técnicas de relevamiento y modelado de requerimientos, eh, valga la redundancia. ¿Por qué? Porque los requerimientos siempre suelen ser muy amplios. Entonces, es una linda forma de bajarlos a tierra y poder de forma estructural decir bueno, lo que se va a hacer es esto y cómo lo vamos a ir relevando, ¿sí? Em, después, bueno, comprender la interacción entre esos tres roles, que capaz que alguno se acuerda de alguno. Sí, eh, project manager. Ahí va. Product owner. Sí. Y business analysis. Perfecto. Bien. ¿Y alguna característica de alguno de ellos? O va a ser- Ah, bueno, que el project manager es el que fija presupuesto, eh, divide las tareas, y el product owner se, se preocupa de, del desarrollo del producto para, para que el cliente, o sea, user experience y user interface, me imagino. Y el business analysis, hacía herramientas de predicción, ¿no? O sea, herramientas de- Ahí está. En el caso que habíamos visto nosotros era un modelo de predicción, pero podría ser, eh, llevado a cualquier otro caso de negocio, es el que es de una forma un poco más técnica. O sea, que hace como un intermedio entre el negocio, o sea, lo que se pide y la parte técnica, ¿no? Eh, muy bien. Y después, que tenemos, eh, desarrollar habilidades de comunicación, liderazgo y priorización. Yo les decía que eso es algo más personal, digamos, que hoy en día con, con el uso de GPT y los agentes, eh, nada, hay, hay, como que fue transformando el rol de, de, de, bueno, en el caso de la carrera de ustedes o diría que casi todos los roles en sí. Antes quizás se valoraba más el que era más técnico, le iba mejor. Esto ha, ha ido cambiando, o sea, llevado por ejemplo, al desarrollo de... Eh, les decía, llevado al... Eh, ¿desde casa me escuchan, Clara, por ejemplo? ¿Sí? Ah. Sí, sí. Yo no te escucho a vos. Hay que apretar ahí creo. Sí. Desconéctate y luego conectá. Agarrá el micro. Sí, sí. Ahí sí puedo hablar. Hola. Ahí mejor. Veo, veo. Bien. Ustedes me escuchan bien, ¿no? Bien importante. Bien, por favor. Bien. Sí. Eh, les estaba diciendo... Ahí está. Les decía, ¿no? Que, que- Ah, pará. ¿Te animás a compartir pantalla? No sé si es muy importante, pero... Sí, sí. Bien. Les estaba diciendo que hoy en día con, con todo lo que es, eh, los agentes y bueno, toda la parte más técnica, quizás automatizada o e-equiparada para todos, que antes un, por ejemplo, un ingeniero de sistemas que era muy bueno desarrollando, la realidad es que había una brecha grande con aquel que no era tan bueno. Hoy en día eso se ha equiparado. Es decir, o sea, ¿qué es lo que se valora hoy en día? Primero, obviamente, la capacidad de raciocinio, o sea, que vos puedas frontear bien. Ya no es tanto desarrollar bien, sino que es frontear bien, o sea, decirle bien a la gente, poder interactuar bien. Eh, y, eh, habilidades más blandas o soft, como le dicen en la industria, que es comunicación, liderazgo y priorización. Entonces, yo les decía un poco que a mí me encantaría, la verdad, poder dejarles algo de eso. Obviamente, hay gente que le gusta más laboratoria que otros. O sea, no es un requisito para saber la materia en cerca, pero poder, eh, a medida que pase el curso, que se vayan animando a participar o presentar cosas que vayan haciendo, eh, creo que puede estar bueno. Les-- creo que les contaba a nivel personal, a mí me gusta. O sea, no sé si me gusta, pero cuando de trabajo me mandan a, a dar alguna charla o puntualmente, no sé, algo de la facultad o mismo estar parado acá, eh, trato de aprender de eso. No quiere decir que no me ponga nervioso. O sea, cada semestre capaz que entro a la clase: uh, mirá, para hacer una banda. Ta, después se me pasa. O sea, y lo mismo cuando me ha tocado exponer. Eh, pero creo que está bueno. O sea, eso es como una linda herramienta, más allá de que a uno le guste o no, pero te la puede servir. Así que eso, me gustaría fomentar que a medida que vayan haciendo las cosas, eh, las vayan presentando, se animen a participar y bueno, capaz que a algunos le gusta más y hasta se ocupa por ese lado. Eh, después, eh, aplicar lo aprendido en un caso Franklin integral, que eso es un poco de lo obligatorio y dominio de SQL, que ya lo venimos hablando, ¿sí? Bien, así que va-vamos a ver esto rápidamente, que son, eh, los tres protagonistas que decían recién, ¿no? O sea, nosotros vamos a tener tres roles principales que son el del project, que de alguna forma va a ser el responsable de planificar, coordinar y controlar el proyecto. Eh, define tiempos, costos, recursos y gestiona riesgos. O sea, básicamente surge un proyecto en sí, en la industria, la empresa que estés trabajando, va a ser quien se encargue de todo el proyecto, eh, en su masividad, a nivel macro. Y va a decir: bueno, los costos son estos, vamos a tener estos recursos, estos empleados destinados a, a estas tareas. Y, eh, de alguna forma va a ser la conexión con el stakeholder o el cliente, ¿no? Eh, después tenemos el product owner, que como decían bien, es el responsable de maximizar el valor del producto, ¿sí? O sea, nosotros, si es el desarrollo de una app, por ejemplo, va a ser quien esté más en la gestión, más allá de lo que es el proyecto de, bueno, esta app se va a entregar en tal plazo, bueno, va a ser la app que va a tener y, y va a estar como más adentro de lo que es ese producto. Puede ser una app o como vimos la vez pasada, un modelo de, de, de ML o lo que sea, ¿sí? Y después tenemos el analista, que de alguna forma va a hacer de puente entre el negocio y la tecnología, eh, identificando necesidades y traduciendo requerimientos asociados a las partes. Bien, habíamos visto esta, esta actividad, eh, que era, bueno, esto de implementar un sistema de ML, ¿sí? Eh, que permita predecir qué clientes están en riesgo a abandonar una plataforma. Y ahí habíamos visto cómo interactúan los tres roles. Esto lo fueron mandando, estaba muy bien, pero que era, era un caso simple como para que vean justamente eso que fuimos viendo, que se chocaban los roles entre sí, ¿no? Que alguno me decía: ah, Ger, pero no entiendo por qué, o sea, el PM y el PO no están haciendo lo mismo. No. Bueno, en realidad sí puede pasar que en la industria a veces no están los tres roles marcados, pero en general sí cada uno debería tener sus actividades, que es el PM más gestión, o sea, véanlo a nivel más macro, el PO a nivel más producto y el analista de negocio sí, eh, más metido en las funcionalidades y siendo anexo entre negocio y desarrollo. Sí. Bueno, hasta ahí, ¿alguna duda? Alguien, alguien que quiera decir algo. No. Bueno, eh, entonces, hoy, ¿qué vamos a hacer? Vamos a ver un poco esto, ¿no? O sea, por qué es el PM, o sea, esencial para transformar ideas en proyectos. Eh, los tres protagonistas y cómo interactúan estos roles en el proyecto. Esto es muy pregunta parcial también. O sea, por qué, no, no por la dificultad, sino que...Es como de alguna forma la esencia del curso. O sea, entender esos tres roles y cómo interactúan es bastante esencial. Así que esto estaría bueno que le presten atención. Y después lo que vamos a ver, eh, que ya empezamos, es el ciclo de vida de un proyecto, ¿sí? Eh, ahí capaz que les pregunto a ustedes primero, ¿qué, qué etapas tiene un proyecto? O sea, si alguno encara un proyecto en la vida personal o un proyecto laboral o lo que sea, ¿qué etapas creen que tiene? Un inicio y un final. Seguro. Sí, sí, sí. Seguro. La planificación. La planificación, igual. La planificación de objetivos. Bien. Ustedes vieron alguna otra materia del tema de los objetivos, sí, de, de, bueno, que sean medibles y... No, hasta ahora. Bien. Allí dijeron inicio, fin, planificación, eh, planeación de objetivos, digamos. ¿Alguna otra? Depende también del proyecto, porque... Sí. O sea, de quién se va a empezar. Sí, un análisis de mercado, digamos. Ahí va. Bueno, eh, ahí nosotros, eh, está muy bien todo lo que dijeron. Nosotros vamos a tener... Hay algo que se llama PMBOK, digamos, que es, eh, justamente el cuerpo de la re-- de la realización de un proyecto. No, no lo inventé yo, o sea, si lo googlean, existe, tiene mucho manual y mucha teoría de esto. Pero bueno, lo que dice es eso, ¿no? Vamos a tener un inicio y un cierre tal cual, y en el medio vamos a tener planificación, ejecución, monitoreo y control, ¿sí? ¿Y dónde creen ustedes que puede estar el, el gran desafío ahí? O sea, o, o de esas patas, ¿cuál puede ser la más complicada? La ejecución, digamos. Sí. Ahí va. Es, es-- son justamente esas dos, planificación y ejecución, que las muestran como un conjunto que de alguna forma son, son dos patas que tienen como mucho conflicto, ¿sí? Porque a veces pasa de que nosotros tenemos un proyecto y lo iniciamos, pero de ahí a, a llevarlo a desarrollo o, eh, sobre todo ejecutarlo, termina siendo como muy conflictivo y porque aparecen un montón de cosas que es las que nosotros vamos a querer mitigar. Si nosotros... ¿Alguno ha visto una matriz de riesgos? ¿No? Nada, nosotros vamos a aprender, por ejemplo, a ver en un proyecto puntual, eh, distintos riesgos que pueden surgir, ¿sí? Y a partir de ahí, bueno, llevarnos una matriz, que es una matriz que se usa mucho, eh, y poder mitigarlo, digamos, que son todo cosas que, que aparecen en la planificación y en la ejecución. Sí. Entonces, bueno, nosotros vamos a tener un inicio, que de alguna forma es la definición de la idea o necesidad. Eh, vamos a tener identificación de los interesados, que son los stakeholders, elaboración del acta de constitución del proyecto, que eso es más a nivel formal, pero se hace también. Eh, y después, acá es un poco lo que decía, ¿no? En la planificación vamos a ver cuáles son esos objetivos y el alcance que tienen. Identificación y secuencia de tareas. O sea, lo que vamos a tener es un cronograma, que ahí es, es algo como superimportante, que lo vamos a llevar a, a una herramienta donde nosotros vamos a dividir las etapas de la planificación, de la secuencia de tareas en, en sprints, que lo vamos a decir después, pero son unidades de tiempo. Vamos a estimar recursos, tiempos y costos, esto es muy de, de la parte del project, e identificar riesgos y estrategias de mitigación. Después, eh, la ejecución, que de alguna forma es el desarrollo y la coordinación de las tareas planificadas, asignación y gestión de recursos, comunicación con el equipo. Acá van a ver que justamente la, la esencia de esto, ¿no? Que es todo lo que es metodología Scrum, es que la, la ejecución, digamos, la vamos a ver, eh, de forma iterativa, ¿sí? Vamos a ir iterando constantemente entre lo que vamos haciendo y un feedback constante para ver si, si vamos por buen camino, digamos. Después vamos a tener monitoreo y control, que es seguimiento del progreso, medición y comparación con el plan, gestión de cambios, control de calidad, ¿vale? Es, es muy importante, eh, medir. Eh, esto también es como una de las, de las grandes patas que propone esta metodología, que es medir constantemente. O sea, ir haciendo y midiendo, de modo que, eh, digamos que eso es lo que nos va a permitir ver si estamos cerca del proyecto. Bien. Así que, bueno, ahora la, la idea es que con el compañero de al lado, o sea, como muy a la corta y sin que lleve mucho tiempo, eh, piensen en un proyecto puntual, o sea, lo que sería un ciclo de vida de un proyecto. Eh, traten de que sea más de la industria tecnológica, o sea, no lo que puede ser, no sé, desarrollo de un edificio. Y vean qué actividades conocen o imaginan que van en cada fase de las que mencionamos y en qué fase crees que aparecen más desafíos, que esto es un poco lo que decíamos, pero qué tipo de desafíos pueden ir, ¿sí? O sea, la idea es pensar un poco eso, reflexionar y después lo vamos a discutir. Cuál es el momento. ¿Cómo? Sí, justamente es poner un caso que a ustedes se les ocurra, puede ser a nivel tecnológico o lo que sea, desarrollar las distintas fases y ver en cada fase qué es lo que puede ir apareciendo, ¿sí? .Eh, no te estamos escuchandoProfe, no sé si me escuchás, pero no se escucha la clase Sí, te escucho, pero no sé si me escuchan ustedes. Ah, ta. Para la próxima, que hiciste así. Bien, entonces, un poco lo que les decía ahí, ¿no? Eh, PMBOK estandariza proceso de gestión de proyectos. Esto es lo que habíamos hablado. O sea, ahí es un manual que nos muestra cómo llevar a cabo un proyecto. Después, el BABOK define requerimientos claros y alineados al negocio. O sea, ambos están como muy atados, van, van en conjunto. Después, eh, mejora planificación contra la ejecución y el otro facilita toma de decisiones basadas en valor. Facilita la comunicación entre, entre stakeholders. Que ahí, ¿qué rol se imaginan que de alguna forma aplica todo este manual, no? El de PMBOK. De los tres roles que habíamos visto. El project manager. Ahí está, perfecto. Ese es el, como el, digamos, que el rol principal dentro de, de, de los tres roles que hay, eh, asociado al manual, ¿no? Que es esto, ¿no? Facilitar la comunicación entre los interesados, reducir riesgos y aumentar la probabilidad de éxito. Esto es lo que decíamos. Hay riesgos que no vamos a poder mitigar, eh, pero bueno, sí vamos a tratar de minimizarlos. ¿Cómo andas? ¿Todo bien? Azparade. Acá. Alcalde. Acá. Alori. Acá. Álvarez. Acá. Armas. Bertín Benicio. Acá. Bertín Valentino. Acá. Biedermann. Acá. Cuello. Davessier. Acá. Di Lorenzi. Acá. Dorredo. Acá. Fellman. Acá. Fernández. Acá. Hurtado. Acá. García. ¿Neso? García Francisco. Acá. Blundin. Acá. Hughes. Acá. Tiramani. Acá. Oliveris. Acá. Marrero. Acá. Martínez. Acá. Menéndez. Acá. Schneier. Morales. Acá. Rogal. Acá. Domínguez. Segrete. Acá. Santa María. Scataferro. Acá. Siglenco. Acá. Chaquerián. No. Gracias. Chao. Gracias. Consulta, ¿y el producto dónde va en la figuración? Y bueno, en realidad, en, en este caso como tal, no, no, o sea, como que estos dos manuales son para los, las dos patas de, que es el project y el, el analista de negocio. El producto, bueno, es más, no, no tiene como un manual de por sí. Eh... ¿Hay como capacitaciones de eso? ¿Hay qué? ¿Hay como capacitaciones? Sí, hay, hay un montón de-- hay un montón de cosas y un montón de humo también, porque todo esto, o sea, vieron que es mucha teoría. Toda la teoría, a mí me gusta mucho la parte práctica y de por sí mi rol es como más técnico, pero hay millones de cosas. Y aparte, lo que les digo, hoy en día es un rol que es, este, está de moda, con mucha demanda. Está muy de moda. Sí, estaba como superde moda. Entonces, hay, hay un poco de todo, pero ta, es eso. Ahora después vamos a ver, pero cuando veamos la teoría de, de esto, de la metodología Scrum, por ejemplo, hay cosas que no se aplican tanto en la realidad, pero hay organizaciones que de repente sí lo llegan a rafatarla y ahí es eso, hay mucho humo, muchas... Por ejemplo, hay algo que se usa que son las reuniones parados para como especializarlas, porque si vos estás sentado y estás cómodo, vos charlás durante horas y la reunión se va por las ramas. Entonces, proponen una reunión que es todos en ronda parados y son reuniones superdinámicas, pero en teoría, después en, en un banco o lo que sea, no, no te vas a parar ahí con tu jefe a hablar. No, no pasa. Entonces, es lo que les digo, que hay cosas que se proponen y después, de repente, en la práctica no, no son tan así. ¿Sí? Entonces, ahí, eh, bueno, resumen de lo que vimos hasta ahora ahí para Damián, que, que, que no estaba. ¿Alguien puede, puede ayudarlo? Lo fuimos develando, ¿qué, qué hicimos? El ciclo de un proyecto. Ahí va. Eh, son cuatro pasos: el inicio, la planificación, ejecución, monitoreo y control y cierre. Cálme la esquina. Cálme la esquina. Alguno que pueda definir ahí esas, esas patas para-- le pueda contar a Damián que, que no estaba a primera hora, cuáles son las etapas de, de un proyecto y por qué las definimos, digamos. Inicio, planificación, ejecución. Y finalización. No, monitoreo y finalización. Ahí va. Las etapas, el ciclo de vida es este, ¿no? Tenemos un inicio, una planeación, ejecución, control y cierre. Nosotros, cuando definamos un proyecto, vamos a, de alguna forma, identificar esas, esas etapas para poder, eh, anticiparnos a un montón de cosas. Desde mitigar riesgos, de poder tener un, una buena, un buen presupuesto en lo que hace al proyecto, definir objetivos y de alguna forma las metodologías que vamos a ir viendo, lo que nos ayudan es a darle una cierta estructura a toda, toda esta organización. ¿Sí? Bueno, entonces, para terminar con, con esta pata teórica, eh, hay dos enfoques, ¿no? De, de gestión, digamos. Uno es el enfoque en cascada, que de alguna forma propone un modelo secuencial, eh, alta planificación inicial, ¿sí? O sea, nosotros lo que vamos a hacer frente a un proyecto de este estilo es planificar de, eh, como dice ahí, de forma inicial con, con mucha, eh, digamos, eh, dedicación, ¿sí? O sea, va a ser como que la parte inicial es donde vamos a poner el mayor foco y ahora creo que se les van a ir ocurriendo ejemplos. Después vamos a tener cambios costosos. O sea, el hecho de que hayas tenido una planificación inicial bastante alta, bastante grande, después frente a cualquier cambio va a ser bastante costoso y vamos a tener una documentación detallada. ¿Qué nos va a permitir esto? Nos va a permitir claridad en el alcance, ideal en proyectos estables, pero es superrígido ante cambios. ¿Qué se les ocurre como ejemplo de esto? Me interesa que piensen alguno. Resumo para el que estaba un poco distraído. Es un modelo que es secuencial, o sea, es una planificación de un proyecto de modo secuencial. Tiene una alta planificación inicial, o sea, que esa etapa donde nosotros vamos a decir: bueno, el proyecto es este, ahí le vamos a meter como mucho énfasis. O sea, no es que son proyectos que surgen así como si nada, sino que tienen como, eh, una buena dedicación. El cambio es costoso. O sea, si el día de mañana después queremos hacer un cambio, no va a ser tan sencillo. Y existe una documentación detallada. Que ahí, ahí les vuelvo a preguntar si a alguno se le ocurre algún proyecto de este estilo. Y me imagino algo que lleva mucha inversión, ¿no? Como algo, no sé, una sucursal en algún lado, o sea, algo que lleva un capital importante. Ahí va. Bien. Se me ocurre algún proyecto de alto riesgo, algo que sea, no sé, algo que tenga que ver con alguna planta, una fábrica. También. Perfecto. Tiene que ser muy estructurado. Algún proyecto también, ejemplo, bancos que tienen... Capaz que tienen más, más protocolos y puede hacer las cosas como quieran. Bien, los tres que dijeron estaban muy bien, o sea, estaban muy alineados. Yo el ejemplo que traigo, eh, cuando hablo de esto es un ejemplo, un proyecto de un edificio, por ejemplo, ¿no? O sea, si, si ustedes se ponen a pensar, un edificio no es que se juntan, y bueno, arrancamos a hacer y vamos viendo, ¿no? O sea, si, de hecho, para que surjan los inversores ya está planificado el edificio, ya se sabe qué tiempo de entrega tiene. No, no se si saben, pero más o menos cuando se compra un, un apartamento en el pozo, te dicen: bueno, el tiempo de entrega para septiembre de 2027 vamos a tener las primeras entregas. Eh, entonces, ¿qué pasa? Es un, es un... digamos, un tipo de proyecto que es en cascada. O sea, vas a ir, eh, avanzando en las distintas fases. Tiene una alta planificación inicial, tal cual como, como hablábamos, en los ejemplos que ustedes decían, y hacer un cambio es supercostoso. O sea, decir que el edificio iba a ser de diez pisos y después decidir en el mes tres que va a ser de ocho o de quince no es tan sencillo, ¿no? O sea, es un, son proyectos donde hay que tener más cuidado. Y bueno, tiene una documentación detallada y una formalidad supergrande. ¿Qué nos permite esto? Claridad en el alcance. O sea, vos vas a ir a comprar un apartamento a futuro y vas a saber a qué te vas a enfrentar. Seguramente hasta tengas-- seguramente no, vas a tener hasta, eh, cómo va a quedar tu apartamento con un render o lo que sea, bien definido. Eh, es ideal en proyectos estables, justamente. ¿Por, por qué creen que es ideal en proyectos estables? Porque como no tenés cambios, todo sale como lo planeaste. Ahí está, claro. Como, como no hay cambios, nosotros vamos a poder planificar, vamos a poder definir bien los costos y bueno, más menos, en definitiva, después en, en un proyecto igual de ingeniería civil o de arquitectura, lo que sea, hay cambios, pero más o menos va a salir dentro de lo planeado. Sí. No, que justo ahora, este, en la materia de, de business intelligence, tipo, habíamos visto la método de implementación de Waterfall. Ahí va. Que me hizo acordar. Ah, mirá. Pero ¿y en qué lo vieron? ¿Aplicado a qué? No, y como que decía cómo implementar, eh, BI en, en negocios. Entonces, estaba Waterfall. Después, eh, uno que era como vas avanzando y vas haciendo- Y vas haciendo retroactivo, ¿no? Ahí está. Sí, sí, por eso. Es, es uno de los métodos. En el curso en sí, eh, nos vamos a, a enfocar en el, en el siguiente. ¿Por qué? Porque este es bastante rígido ante cambios. O sea, y nosotros lo que proponemos acá en este curso y en el rol de project en sí, es justamente todo lo contrario, o sea, que haya flexibilidad. Entonces, para eso... Bien, para eso lo que tenemos es el método, eh, Scrum. ¿Sí? ¿Qué propone? Justamente, es un modelo iterativo, por lo contrario, o sea, en vez de ser rígido. Trabajo en ciclos cortos, sprints, que vamos a ver lo que es. ¿Alguien sabe lo que es un sprint? Supongo que sí. ¿No? Entregas intermedias que tiene un cliente. Ahí está, ahí, ahí va. Perfecto. El sprint como tal, como explicación, es una unidad de tiempo que puede ser, eh, un mes, una semana, un año no se usa. Generalmente es un mes. O sea, ¿vos por proyecto definís el tiempo del sprint? Ahí está. En realidad, eh, es eso mismo. O sea, tenemos un proyecto que es desarrollo de una app, como dijimos, lo-- y la, lo vamos a dividir en seis sprints, o sea, seis meses, y dijimos que el sprint es de un mes. Entonces, ahora después les voy a contar un poco, pero en base a que definimos que son seis sprints, vamos a tener una sprint planning. O sea, cada un mes vas a tener una planeación de las tareas, vas a tener reviews, o sea, un montón de cosas más. Pero es eso, es una unidad de tiempo. ¿Qué nos permite? Eso, ciclos cortos. O sea, vamos a-- algo que iba a durar seis meses lo vamos a ir iterando de a poquito. Y esto es recontrainteresante. O sea, sobre todo eso se, se aplica mucho este concepto. Hay muchos trabajos hoy en día, y digo, buscá en LinkedIn, laburos que no tienen nada que ver y ponen, tipo, exigen metodologías ágiles o, eh, un, un bueno por tener, digamos, es importante. Eh, después, bueno, un feedback constante, que es esto, ¿no? Al estar iterando en ciclos cortos vamos a poder tener como una devolución constante, como vimos. Priorización y adaptación al cambio. ¿Y qué nos aporta?, digamos, es flexibilidad, por supuesto, colaboración y visibilidad. Así que, pues lo que viene ahora, en realidad ya se los pregunté, que es... Ah, bueno, esto, ¿no? De... Acá si vemos la tabla comparativa entre ambos enfoques, tenemos la flexibilidad baja y alta, ¿no? Documentación, mucha, en el otro lo suficiente, por no decir nula, porque en realidad sí se puede necesitar documentar. La velocidad, uno es lento, como un proyecto es, ¿no? Un edificio, proyectos de banco, lo que sea, y el otro es rápido. Y el contexto, el contexto uno es estabilidad y el otro es cambiante, ¿sí? O sea, justamente en el enfoque que nosotros, eh, proponemos o nos vamos a enfocar es un, un contexto dinámico, ¿sí? Un ambiente que, que va cambiando constantemente. Bien, entonces esto es un poco lo que decíamos, ¿no? Para no seguir. Cuándo conviene cada uno, con los ejemplos reales, son un poco los que fuimos diciendo. Capaz que falta un ejemplo de una metodología ágil, pero creo que es la app que hemos trabajado hasta ahora. Y qué riesgo viene a aplicar un enfoque en el contexto equivocado, eh, sobre todo altos costos, ¿no? O sea, el hecho de ser secuencial en un, en un desarrollo, una app o cosas iterativas, te quedás cien por ciento en la historia. O sea, si vos definís el, el objetivo de una app y no iteras más, seguramente después las funcionalidades no, no estén muy alineadas y viceversa. O sea, si estás iterando constantemente en el proyecto de un edificio, es cualquiera. O sea-De antemano y, y que tampoco es que va a haber tantos cambios de, de, de definición. ¿Sí? Bueno, ahora sí, en realidad, eh, ta, en realidad es un poco más de teórico, que es un poco necesario para lo que quiero que hagan ahora, pero no importa. Después vo-voy a diagramarlo de modo que no lo precisen y después lo, lo vemos y volvemos a hacer algo. Eh, fíjense en Bases, ahí en Aulas. Tienen en Material. En SQL veintiséis tienen una base que es, eh, Compañía desconocida. Es para que la descarguen, eh. ¿Es SQL esa? Sí. La abrimos en... En SQL. Sí, bueno, en ese. Sí, me avisan cuando todos tengan la base ya ahí en, en SQL. Te vas a ir subiendo. SQL Live. Yo tengo abierta esta, ¿le enseñé a ustedes? ¿Es esto SQL Live? Porque, a ver... El otro proceso... Creo que tengo abierta la de Junior. No, pero ya te dije, cuando le diste acá abrir a esta, ya te quedó esta. ¿Y dónde veo las tablas? ¿Son esas mismas? Direcciones, áreas, feedbacks, clientes... No, pensé que era eso. Gracias. ¿Alguien precisa ayuda? Sí. A mí me renovaron y yo tengo todas todas las opciones.Sí, pero no voy a necesitar. Tendría que estar más. Eso se anda en clase. Bien, ¿ya todos tienen abierta la base? Sí. ¿Sí? Vamos a ver una cosa rapidita, por porque hay alguno que se acuerda menos de SQL. Es muy, muy rápido. Solo para, para nivelar. Lara, ¿me avisás si ves el pizarrón lo que estoy escribiendo? Sí. Sí, ¿no? Bien, les voy a mostrar solo el join, porque lo van a precisar en esta base, que es así. Nosotros tenemos un select, habíamos dicho, ¿verdad? Donde van a ir los campos. Yo siempre digo, para que tengan un nivel más básico, el select es lo mismo que en una hoja de Excel, que capaz es lo que estamos más acostumbrados a trabajar, es qué columnas queremos ver. Es como si nos tapáramos un ojo y decir, bueno, yo quiero ver la A, la B y la C, no quiero ver las otras, es exactamente lo mismo. O sea, todo campo que pongas en el select es lo que vas a ver en el output final, ¿sí? Entonces, vamos un poco por ese lado. Después, el from, ya habíamos dicho, ¿no?, que ustedes están acostumbrados acá a poner la tabla, en realidad es la base de datos y la tabla. En este caso, igual tenemos una sola tabla, una sola base de datos, perdón, y varias tablas, entonces no hay problema con poner esto, no es necesario. Y acá lo que les decía del join, ¿no? Vamos a tener, por ejemplo... el left join, ¿que para qué se usa? Cuando querés que te muestre todo lo que está en la tabla principal y necesariamente, o sea, la que hiciste en join. Perfecto. Bien. Ahí está. Alguno, eh, ¿Excel manejan buscar V más o menos? Buscar V está. Es lo mismo que el buscar V de Excel, que capaz que ya no les sirve que se los explique a ti, porque ya saben SQL, pero no está de más recordar que el left join lo que hace es, nosotros tenemos una tabla a la izquierda donde tenemos un identificador, que es la primary key, la fremkey, que se repite en ambas tablas, ¿sí? Entonces, de alguna forma lo que hacemos en el buscar V es lo mismo, nosotros referenciamos un campo y le aprendíamos otro. Entonces, acá nosotros tenemos una tabla A y una tabla B, que esta tiene, por ejemplo, lo que serían las cédulas, entre otros campos. Y acá tenemos este otro campo, que también es la cédula, pero es una tabla que hace referencia a otro tipo de datos. Entonces, justamente vamos a poder con un on relacionarlas de modo que nos podamos traer campos que están en esta tabla y no en esta, pero haciendo referencia a la misma persona, ¿no? O sea, si nosotros teníamos nombre... Sí, igual tenía mis días. CI, nombre y bueno, edad no más. Después tenemos otra tabla que nos dio el Banco Central del Uruguay, donde tenemos el CI, pero acá tenemos, este tiene una deuda con tal banco, con restitución. Y tenemos la contingencia, por ejemplo. Tenemos, eh, vamos a poner CI, podemos ver ahí, el doce, trece, cuatro. A ver. Seis, tres, ocho. Y acá tenemos que debo veinte mil, dos mil, institución ciento treinta y siete, vamos a entender, y una contingencia de dos mil pesos. ¿Qué nos va a permitir el join? Justamente traernos. Es como si a mí me preguntaran, a-a-a-- piensen que estos somos todos docentes de la ORT y ahí me preguntan de la ORT, justamente, quiénes tienen deuda con el BCU o quiénes tienen reportes con el BCU. Para tener un reporte con el BCU, o sea, que el BCU te informe, eh, ya sea deuda, contingencia, lo que sea, tenés que tener por lo menos una tarjeta de crédito, ¿sí? O un producto financiero. Entonces, imagínense que la ORT para el nuevo, no sé, se me está ocurriendo ahora, pero para la nueva contratación del año que viene, quiere asegurarse de que los docentes ninguno tenga deuda en el sistema financiero, porque es una persona que está en una situación complicada. ¿Sí? Entonces, ¿qué vamos a hacer? La ORT no quiere que solo le pases estas personas. Quiere una base de datos de todos sus docentes, o sea, lo que sería la tabla de la izquierda, que la vamos a traer toda, que va a ser dos Ger, este, el tres, ya vemos que también está en esta, pero el cuatro, por ejemplo, que se llama Santiago, no tiene deuda. Pero al final, la ORT lo que-- la pregunta que hice inicialmente, por eso importa mucho la pregunta según el tipo de join, es: ¿qué docentes tenemos en la ORT y cuáles de ellos tienen deuda? Entonces, bueno, qué docentes, nos vamos a traer toda la tabla A, que es esta, todo, y vamos a hacer un left join por ID o cédula de identidad, como había puesto antes, pero bueno, ID. Y vamos a traer, bueno, en mi caso, también vamos a traer la deuda y con qué institución. Pero si hay un caso que no tiene nada, que es el tres, por ejemplo, el cuatro, perdón, lo vamos a mostrar igual. Entonces, ahí el left join. Lo expliqué muy rápido, suelo explicarlo más tranquilo y mejor, pero creo que ya tienen un nivel de SQL. Y nada, ahí no sé si se entiende, si alguno tiene una duda, es, es ahora, no, no pasa nada. Eh, pero de ahí es donde surge el left join, ¿sí? Que es lo que de alguna forma, en mi opinión, van a usar más, ¿sí? Tanto en este curso como en la industria, porque al final partimos de una tabla madre y ahí vamos aprendiendo, como yo le llamo. ¿Qué es aprendear? Es estoDespués vamos a tener un output final donde vamos a tener, o sea, la idea, nombre, edad, deuda, institución. O sea, vamos... Sí. Pero para qué te-- si vos querés saber solo los que tienen deuda, o sea, ¿por qué querés traer- Ah, pero yo viste que cuando lo estaba pensando, pensé lo que vos pensaste y después yo dije que la ORT en realidad pidió que los quiere ver todos. Ah, ta. O sea, me, me atajé. Pero en realidad, o sea, tenés razón vos. Pero sí, no sé, en otro caso podría ser, eh, que la, que la edad esté en otra tabla y la ORT dice: "Che, qué docentes tengo hoy en día y cuáles de ellos tengo la edad, pone mélá, si no tengo la edad, no me borres al profesor, porque en realidad- Claro. La averiguaré, le preguntaré, pero el profesor existe. Ta. Eh, estaba muy bien la pregunta. Y bien, y después, por otro lado, tenemos, que para mí ese que-- el otro que vamos a usar, que esto no iría, y tenemos el INNER JOIN. ¿Qué es el INNER JOIN? Para el que no se acuerda mucho, es solo aquellos registros que estén en ambas tablas. ¿Qué quiere decir esto? La ORT podría preguntar cuáles son los docentes que están, eh, bueno, que son docentes míos y a su vez, eh, trabajan en otra universidad. Entonces, imagínense que le compraron los datos a la UEM y esta es la tabla de la UEM. Bueno, traeme solo los que estén en ambas, que yo los voy a echar de la ORT porque no quiero que trabajen en otra universidad, ¿sí? Quiero exclusividad. Entonces, de ahí surge el INNER JOIN, ¿sí? Datos que estén en ambas tablas, si solo sí en la intersección. Después, el RIGHT JOIN para mí tenés que pensar al revés. Entonces, no, no hace mucho sentido. Es un LEFT, pero en el que vos partís de la tabla de la derecha para appendear la de la izquierda. Es como que pensás, es como caminar de derech-- no sé, para mí es al revés. Entonces, no, siento que no se usa mucho. Y después el FULL, que sería todo, ¿ta? ¿Alguna duda? Sí. Cuando vos ponías JOIN, solo JOIN, te tomaba el INNER JOIN. El INNER, sí, correcto. Ahí está. Bien, ta. Entonces, eh, nada, un poco la estructura, solo, igual lo tienen en las diapositivas, pero va a ser LEFT JOIN, si esta se llamaba Tabla uno, Tabla dos. ¿Y recuerdan qué iba después? De modo de conectar ambas tablas. El ON. El ON, perfecto. El ON es lo que nos dice cómo se van a conectar estas tablas. Entonces, sería, por ejemplo, A punto ID igual a B punto ID. Esto yo suelo ponerle acá A y acá B, que eso es simplemente nomenclatura. A y B le puse ahora, pero no sé, le pueden poner algo más intuitivo. ¿Por qué? Porque cuando tenemos una base de datos o una tabla, a veces pegar el nombre queda medio desprolijo en las queries. O sea, a mí porque me gusta, no sé, ser bastante prolijo en la query y a veces, eh, que el campo tenga el nombre adelante de la tabla no queda tan, tan bueno. Entonces, le ponemos una A o un B. Era, por ejemplo, si la tabla era clientes, ponerle una C. Una C, perfecto. Ahí está. Sí, es algo que sea, como se dice, mnemotécnico, o sea, que, que dé, que sea intuitivo y que te haga referencia a eso, ¿ta? Esto, nada, breve intro. Ahora lo que quiero, les voy a contar un poco de la base esta, que me parece que está muy buena, que es... Si ustedes vieron, tienen una base con distintas tablas de una empresa desconocida donde tienen datos de todo tipo. O sea, creo que tienen clientes, tienen direcciones, tienen carriers, tienen, eh, no sé, seguramente estado de los productos, tienen un montón de cosas. La idea es que, a diferencia de la materia de base de datos u otras materias que han tenido con SQL, donde se les pedía algo, acá ustedes van a tener que explorar, ¿sí? O sea, por eso van a tener un buen rato para explorar las tablas. ¿Y qué quiero que saquen de esas, eh, justamente tablas? Insights, ¿sí? Que es un poco lo que se hace en la vida real, que no es que te dicen: "Bueno, tenés que ver los clientes". Puede pasar, pero generalmente vos explorás y ahí surgen cosas, y más en roles como el de ustedes, eh, cosas aplicables al negocio. Entonces, si no quedó claro, porque me parece que lo expliqué medio confuso, lo que van a tener que hacer es agarrar las tablas, explorarlas, eh, arbitrariamente, y de ahí decirme: "Che, Fer, mirá, yo conseguí, me di cuenta que", les pongo un ejemplo, que aparte creo que aplica, eh, que hay muchos productos que no están siendo enviados de forma correcta. O sea, ustedes tienen un status ahí que va a decir el producto llegó, okey o no, y la razón es dirección inválida, ¿ta? Entonces, ¿qué podrían proponerme? Esto se los digo como ejemplo. Bueno, lo que está pasando es que en la app esta que, que tiene esta empresa, el campo dirección no valida. Vieron que a veces cuando ponen, por ejemplo, el email, eh, les aparece tipo: si vos no ponés el arroba, che, poné un email válido, digamos. Bueno, lo mismo pasa con las direcciones, que de repente la plataforma, esto se me está muriendo, tendría que validar la dirección con una dirección real de Uruguay o del país que sea la, la empresa. Entonces, la idea es que ustedes explorando las tablas consigan insights como este que les acabo de decir y, eh, llevarlo a, a una traducción en caso de negocio. Y en realidad, todo esto venía con una parte teórica antes, que es definir un backlog, un sprint y eso, que ta, no, no lo quería dar para no tomizarlos, pero creo que ta. Esto se puede hacer igual y después vemos cómo lo llevamos al lado project. ¿Quedó claro? ¿Sí? Está bueno, métanle que, que realmente, o sea, es, es bastante interesante. O sea, tienen muchas tablas y tienen más o menos entre quince y veinte patrones ocultos. O sea, oculto me refiero a que si exploran bien las tablas, joinean bien, lo que sea, van a encontrar esto de, bueno, eh, hay un ochenta por ciento de los pedidos que no, no llegaron a destino por dirección inválida. A mí, por ejemplo, me acuerdo que me costaba pila el tema del diagrama. Ah, bueno, acá no tengo diagramas, porque esto lo hice yo y no necesité diagramas. Pero... Pero se puede hacer, o sea... Sí, o sea, podés ir viendo las...Las keys de cada uno. El diagrama ayuda pila. ¿Decías algo más? Esto es para entregar, ¿sí? Es uno de los desafíos. O sea, es, es bastante grande. O sea, la idea-- no lo van a entregar después de esta clase, lo vamos a seguir la semana que viene porque se va a unir con toda esta pata de lo que es un sprint, que veníamos diciendo, definición de requerimiento, lo que sea. Pero a priori lo que sí pueden hacer es una buena exploración, ir detectando insights y después vamos a ver cómo lo llevamos a, a un PDF, o sea, que sea una entrega prolija. Así que si quieren trabajar en equipo me parece que es lo mejor. Y nada, cualquier duda me, me dicen. Clara, no sé si escuchaste, pero vamos a hablar de... Ah, no, no escuché, dale. Pará. ¿Me, me escuchás? Sí, Clara, te escucho, sí. Decime. No, si te animás a explicar tipo bien qué hay que hacer, porque justo tuve que ir a abrir la puerta, entonces me perdí- Dale. Tipo, sí, o sea, dos minutos lo que fue. Dale, te explico. Decime si me, si me escuchás bien. Hay una base que ahí es la que estoy compartiendo, que es... Sí, sí, eso ya, ya lo tengo y ya entregué todo. Bueno, la idea de esto es que a diferencia de otras materias donde ustedes tenían pedidos puntuales... Pará, pará. Por ahora no estoy escuchando nada. Ya está. Chicos, pueden hacerse eso así les cuento a ella. No, tengo que identificar, eh, posibles... Ahí está. La idea es que, eh, detectes, o sea, que vayas explorando las tablas, o sea, que las veas distintas, ir viendo qué campos tiene, cómo se relacionan. Y a partir de ahí detectar insights. ¿Qué puede ser esto? Por ejemplo, bueno, hay die-- un ochenta por ciento de los pedidos que se le hacen a esa empresa, que son por envío online, eh, pedidos online, perdón, eh, llegan, no llegan a destino. Y el status es, te estoy poniendo un ejemplo, que no llegaron por dirección inválida. Entonces, ¿qué podrías proponer vos ahí? Bueno, primero detectar el problema y después decirme: "Che, yo lo que pienso es que, eh, falta seguro en la app", o sea, y vamos a simular, no especular, una validación de dirección. Si nosotros tendríamos en el campo dirección algo que contraste con el mapa real del Uruguay, no habrían direcciones así. Re buen tip. ¿Y cuántas más o menos, cuántos insights? Eeeh, ahí la idea ahora es que vayan explorando, lo que vamos comentando. Hay muchos por descubrir. A mí con que encuentren tres o cuatro por ahí está bien. Está bien. Gracias. Pa. Y después, eh, la idea de esto sí es, es entregarlo. O sea, va a ser uno de los tres desafíos del curso. O sea, es bastante grande. Todavía no, porque la semana que viene vamos a ver cosas como para que darle un cierre a este proyecto. O sea, que, que va a tener como un poco de definición de los roles y... Okey, gracias. Dale. No, por nada.Me preguntaron varios que a la hora de relacionar una orden, capaz ustedes están acostumbrados a que, a esta situación, ¿no? ID igual a ID, o sea, que se llamen igual. Esto no pasa mucho en la práctica. O sea, generalmente es la tabla A, por ejemplo, que es la de orders. Como es ya de orders, justamente, si hay un ID, ¿qué-- a qué corresponde cada ID de esa tabla? A las órdenes. A las órdenes. Cada ID es una order, ¿no? Entonces, hasta ahí vamos bien. O sea, sería orders o A, como lo vemos ahí, pero para que lo vean más práctico, punto ID. Igual a-- pero, por ejemplo, en la tabla de shipments hay un ID. ¿Qué, qué hay? Ábranse la tabla de shipments o pónganla ahí en el Dropbox. Sí. Vieron que también hay un ID. Sí. Pero no es ese el que se relaciona con la de orders, porque ese ID lo que hace-- ¿recuerdan el concepto de primary key? Mhm. Cada tabla tiene una primary key y es un ID único. Ahora, el ID de la de shipments, que es la primary key de esa tabla, es cada shipment, o sea, cada envío, pero no necesariamente es cada orden. Entonces, para relacionarla con la de orders, es el order ID. O sea, sería shipments punto order ID. Y por ahí me preguntaban, ¿no? Si pasa algo con esto, que sean distintos, no pasa nada. O sea, que sean distintos campos, que se llamen distintos, no, no, no pasa nada. ¿Está? Eh, nada, eso. ¿Alguna duda? ¿No? . A ver Ah, bueno. Sí, de categoría. La de productos. Pero si no, puede ser de productos mismo, pero no sé. O sea, por el nombre. Lo encuentro. M.I. turn. Después- Está haciendo lo, lo de Listo. Ah, no, hay que- Ah, claro. Está en products. No, pará. Data by turn. Input by turn. Order by turn. Ay, no, hay que hacer control alt down. No, ya sé cómo. Order y- Ah, no. Ahí. No, no, es así. Ahí está. Y ahí para, o sea, yo quiero verlo como... Eh, ordenados. Ah, ordenados. Ahí. Sería ordenarlos. Yo lo que haría sería primero esto. Eh, no sé. ¿Cuál era? ¿Cantidad de compras? Sí. M.I. turn. Y después order by. ¿Esto quieren hacer? ¿Cuál es admin? Entonces no te deja. Las escucho desde la computadora. La cantidad, o sea, la cantidad de- Ah, no. De productos devueltos por categorías. Sí. Así. ¿Los chicos prácticos ya- Sí. ¿Sí? Lo que pasa es que eso, como habían dicho, habían dicho que sin la tablita, o sea, como el diagrama es difícil. Ah, eso sí, pero digo el iPad está bueno, ¿no? Ah, sí. Es una buena inversión. Me compré el más barato. Sí, me re sirve. Mirá. Sí, lo, lo estoy pensando. Te conviene. Y si le comprás el teclado, no te comprés el de Apple. Comprate uno en Amazon, que es más barato. Y es lo mismo. Acá ya te promueven. Bueno, eh, chicos, estamos, estamos en hora. Eh, la clase que viene vamos a seguir con esto, también con un poco de teórico para darle forma a esto que les decía la entrega. La idea es eso, que, que hagan un buen laburo con esto, que va a tener puntos. Aparte creo que está bueno, está divertido. Eh, una cosa, yo soy gran pro de, de que usen inteligencia artificial, ya saben que aparte me dedico a eso, pero traten de pensar primero. O sea, eh, las queries traten de pensarlas, que pegarse un poco contra la pared y después sí, le dan forma, pero la idea justamente es explorarlas. Si ustedes descargan la base, capaz te dan una idea. Si descargan la base y la ponen en el chat, y capaz que encuentra cien patrones, patrones que yo ni siquiera inventé, capaz que los encuentra y sí, obvio, pierde un poco la gracia. O sea, no, no lo digo por la nota, o sea, sino para que ustedes hagan el ejercicio de explorarlo, me parece que es lo, lo interesante, ¿no? Sí. ¿En el parcial vamos a tener que hacer alguna consulta o algo de eso? El parcial, eh, el del año pasado, por ejemplo, tenía una consulta. Pero... Era medio pelo. O sea, tenía un group by nomás. Y aparte en la clase de repaso dije que iba a haber un group by. Pero este año va a ser un poco más complejo. Pero no, nada loco. Bueno, buenas semanas para todos. Gracias. Gracias. El pelo ese. Che, pero si me la salteo, ¿cuánto pierdo? Sí, claro.


=== 23-03-2026 - FACS-8920-Project Management y Business-Pazos German-77500-LN_M9A0326_PMGB ===

Dice Joaquín que, o sea, vos le dijiste que podía hacer el parcial. Sí, ¿se va a quedar? Sí, porque al final no lo dejó. No lo dejó. No. No, me hizo surgir. Para peor encima, o sea, le dijeron claro, nosotros solamente tenemos dos selectivas más y tipo tampoco hay cupos, entonces lo mandaron a la noche a Fintech, no sé qué. Se quiere matar. Está desesperada la gente. No, no, yo, yo le... ¿Vos tenés WhatsApp de él? Sí. O sea, él quería hacer la materia, ¿no? Y además lo mandaron para la noche porque eran las únicas dos materias en las que podía. Claro. Ah, no, yo, o sea, yo tengo bastante llegada con Cecilia, que es la catedrática, y hemos resuelto situaciones del estilo. No, la resolución es esta, no sé qué le mandaron y le dijo bueno, dame la otra. Yo recién estaba hablando con un alumno que dio el parcial y se fue a, a Miami. Él ahí con la tita. O sea, no, sí, pasa que yo por las dudas... Yo por el mail igual tengo, pero bueno. Okey, ya. Te lo paso. Buen día, ¿cómo anda? Te lo digo acá. Buenas. Sí, le voy a decir, porque en realidad digo a mí mismo, porque tampoco se puede anotar por un mail. O sea, obviamente, obviamente no lo puedo asegurar yo al cien por ciento, pero, pero sí, seguramente para mí sí funciona. Sí. Sí. Cincuenta y seis, dos. Cincuenta y seis, dos. A ver. Para-- el problema es de que... Ah, estamos. Sí, sí. Ah, no, porque el anterior ponemos en realidad los padres tenían inmobiliaria y era, iba a Estados Unidos a hacer un negocio. Pero nada, por eso capaz que echaste. Claro, por eso. Él tendría que, tendría que haber dicho que... ¿Cómo andas? ¿Todo bien? Hoy la voz media tomada. Medio, medio engripado. ¿Qué tal el finde? ¿Todo bien? Bien. Eh, bueno, se recuerdan, eh, estimo que estaban todos en la clase pasada, que habíamos estado trabajando con la base esa y un poco la idea, eh, a ver si alguno puede contar un poco cuál era lo... de la actividad en sí. No sabíamos, eh, tipo, empezamos a explorar tipo la base de... Eh, y ta, y ahí teníamos que, no sé, tipo, quiénes son, qué columnas mostrar de cada tabla y ta, y a partir de eso tipo sacar conclusions. Perfecto. Buenísimo. ¿Cuál era tu nombre? Julieta. Julieta. Ahí está. Sí, eh, como decía Julieta, la idea era, eh, un poco lo que yo les decía, ¿no? Que era una actividad distinta. O sea, que a diferencia de, bueno, los que vienen, entiendo hay varios con buena base de SQL, pero generalmente trabajaban sobre un ejercicio puntual. Pero bueno, no sé, listar los países que facturaron más de un millón en los últimos cinco meses, tal. En este caso es distinto, o sea, es más quizás, eh, lo que pasa en la realidad o en la industria, que bueno, tengo esta base, la quiero conocer y a partir de, bueno, de justamente soy un buen analista de datos, quiero sacar, eh, buenas conclusiones. O sea, quiero sacar conclusiones, insight, y algo que creo que no les dije la clase pasada y que me quedé pensando después es por qué hacemos esto. Más allá de que es lo, lo más natural, también mi objetivo es que puedan tomar decisiones. O sea, eh, o en mi primer trabajo, el de, el que era gerente de riesgos en su momento, yo mi primer laburo fue en, en el ámbito de datos, pero abocado a riesgos en una financiera. Y, y me acuerdo que nosotros presentábamos en, en comité a gerencia del lado del sector de riesgos y siempre teníamos ya el análisis y con lo que nos j****n esO con lo que nos insistían era que llevemos acciones. Y eso creo que aplica para cualquiera de ustedes en los roles que, que vayan a, a ejercer o estén ejerciendo actualmente, que está bueno llevar, eh, acciones. Algo que a ellos dos, por ejemplo, ya de alumnos les insistía mucho. A mí me gusta que sacamos una conclusión, por ejemplo, e-estimo que algunos ya habrán sacado alguna conclusión de esta base, algún insight como, como dijiste, eh, pero lo importante más allá del insight, ¿qué vamos a hacer con esto? También entiendo en el obligatorio de base de datos tuvieron un poco de esto, ¿no? De, de bueno, eh, nos dimos cuenta de tal cosa, qué vamos a proponer, eh, y va un poco por ahí. A veces la propuesta del lado de ustedes puede ser nos quedamos igual. O sea, venimos bien. Por ejemplo, analizamos las ventas y venimos perfecto, no vamos a hacer nada. Pero de repente si encuentran algo, por ejemplo, no sé, eh, hay ciertos... Bueno, les cuento algo. En la financiera surgió de, de uno de estos análisis que nosotros mirábamos un indicador que era la calidad de entrega, eh, que la calidad de entrega básicamente mira el atraso a tres meses de concedi-- de concedido el crédito, ¿sí? Y era un indicador que en el sector de riesgo lo teníamos que medir bastante bien y nos dimos cuenta que la calidad de entrega iba a* c****o, o sea, era malísima en las cédulas seis millones. O sea, hacemos el análisis y veíamos que las cédulas seis millones todas se comportaban recontramal. Y si se ponen a pensar, ahora está cambiando, o sea, 2026, pero cuando yo estaba ahí, que era en antes de la pandemia, o sea, así 2019 más o menos, piensen que las, las cédulas seis millones eran, o sea, yo no, no soy discriminador, eh, por las dudas, pero era un insight. Simplemente, o sea, lean los datos, pero eran, eran inmigrantes. Porque, o sea, las cédulas seis millones en ese momento eran o menores de edad o inmigrantes. Y era que se había puesto de moda, eh, había venido una ola de inmigrantes, o sea, puede ser país, no importa, porque no va por ahí, pero eran todos los inmigrantes que le daban la ciudadanía al Uruguay y todos esos se había puesto de moda pedir un crédito a moto, estaba en su momento en Creditel y se borraban. O sea, pedían un crédito, compraban una moto y no aparecían nunca más, porque en realidad, creo que se los había dicho en algunas clases, que ustedes pueden pedir un crédito y no pagarlo, no van a quedar presos. O sea, no, no, te van a empezar a atomizar, después te venden la cartera cuando llega a fallida, te venden la cartera a un estudio jurídico y ahí sí te tratan un poco peor que Creditel o Creditea la Casa o no sé, Oca, que esos siempre-- simplemente te llaman y te dicen: "Che, estás complicado, bueno, cuándo vas a pagar, no sé qué". Pero cuando venden la cartera a un estudio, ahí sí es como más violento, más lo que se asemeja a cuando, no sé, le prestan plata por atrás así, capaz que no sé. Eh, entonces, bueno, ¿a qué va el cuento de esto? Que se había-- nos dimos cuenta analizando los datos que las cédulas seis millones se comportaban horrible. Creditel, entre otras financieras, solo prestan a mayores de edad. Entonces dijimos, bueno, los seis millones, si tienen que ser menores de edad no son, ¿quiénes son? Porque, o sea, son cédulas que se sacaron ahora, o sea, ese año. Y, y bueno, ta, eran todos inmigrantes que se había puesto como eso de moda, de pedir préstamos y borrarse, o sea, nadie pagaba. Y ahí lo que hicimos como acción, llevar eso al comité por sí solo. La realidad es que estás haciendo pensar a una persona que el tiempo vale mucho más el tuyo, o sea, la, la apuesta es así. En, en altos niveles de gerencia no quieren ver números y números y diapositivas y ni que hablar, en mi caso, por ejemplo, mostrarles el código de un modelo, no. O sea, lo que quieren es vos. La situación es esta, contame brevemente qué pasa y qué hacemos, ¿sí? Entonces, bueno, lo que propusimos es, eh, básicamente cortar a los seis millones. La realidad es que mejoró ampliamente. No sé, yo sigo en contacto con, con Creditel porque estoy en el grupo, el grupo Santandar. Eh, no sé en qué quedó, hace poco escuché algo, pero el tema es que ahora los seis millones ya pueden ser... No sé, ¿acá hay algún seis millones? No. No, pero ta, algún, alguno de dieciocho años puede ser que ya sea seis, o si no va a ser tipo ahora, eh, o en los próximos años. Entonces, ta, es una medida que es verdad que era temporal, digamos. Sí. Bien. Alguna duda hasta ahí? Bien. Bueno, eh, entonces nada, la, un poco el objetivo de ese trabajo era eso, que ustedes detecten distintos insights y después lo lleven a acciones, que es lo que vamos a hacer a futuro. Pero si se acuerdan, yo les había dicho, eh, desde casa también lo de la, la diapositiva. Sí. No, ahí, ahí. Ah, ahí. Clara, como siempre, verdad, podés... Eh, ¿me escuchás ahí? Sí, sí, te escucho y, y veo. O sea, está el, está la, la primera, ¿no? Que hice el curso. Ah, bien, bien. Bueno, eh, entonces nada, la idea es esa, sacar distintas conclusiones, pero si se acuerdan, yo les había dicho que nos habían quedado como algunas cosas de teórico pendiente, que no las quise atomizar, la verdad, porque sé que, que les demora un poco el teórico, pero era necesario. Y la idea es verla ahora, porque, o sea, tiene mucho énfasis en este, este es uno de los grandes trabajos, o sea, son tres trabajos más allá del obligatorio y que quiero que lo hagan bien. O sea, aparte resume un poco el curso, lo vamos a ir trabajando, va a ser una primera entrega esta, pero para eso teníamos que dar un poco de teórico. Entonces, ¿qué vamos a ver hoy? Vamos a dar un poco de repaso, o sea, muy breve, de, de lo que, de lo que fuimos viendo.Eh, nuevamente Scrum, eh, iniciación de proyectos y una actividad puntual, pero que la vamos a sustituir. O bueno, la vamos a hacer y después le, lo vamos a enfocar al, a lo otro, que es la tarea que quiero que hagan más que nada. ¿Profe, le consulto? Nosotros... ¿El qué? Tenemos parcial nosotros. Sí. El parcial es, eh, básicamente teórico-práctico. O sea, es un poco, mmm, básicamente como es el curso. O sea, van a tener que agarrar un caso. Eh, por lo menos el del año pasado era así, era un caso de una empresa y tienen que aplicar un poco todo esto. Y después tenían una query para hacer, que era bastante sencilla. Este año, eh, va a ser un poco más compleja, pero ta, en definitiva es una query tipo ejercicio en toda-- traeme los países que... pero enfocado en el curso. Eh, y nada, mucho más. Pero eso, no, no es un parcial supercomplejo, mucho menos. Bien, entonces, eh, nosotros qué vimos hasta ahora. Bueno, habíamos visto el ciclo de vida de los proyectos. Sabíamos que tenía, eh, un inicio, una planificación, una ejecución, un monitoreo y un cierre. Ahí, eh, se acuerdan que yo les había consultado qué, qué pata de esas, de esas cinco, eh, tenía más complejidad. ¿Se acuerdan? ¿Qué habían dicho ustedes? Ejecución. Ahí está. Perfecto. Eh, es, es como-- incluso, eh, estas tres, digamos, que planificación, ejecución y monitoreo van un poco de la mano, porque n-- como que no, eh, existen por sí solas. O sea, va, va como todo medio en conjunto. Pero sí, es donde de alguna forma está el mayor desafío. Después teníamos, eh, tres enfoques que me gustaría que me resuman, eh, también un poco de qué se trataba cada uno. Se me pegó algo al champiñón acá. Ya me acordé. Bueno, el enfoque predictivo era el waterfall, ¿no? Que era como, eh, era aplicable en, en proyectos, eh, con pocos cambios. O sea, vos mamás bien el-- los pasos del proyecto a seguir y bueno, te, como que te aplicás a eso. Después el ágil era como ir haciendo feedback a medida que ibas avanzando. Perfecto. Y verificando. Y el híbrido es como una mezclada también, pero verificando. El intermedio, digamos. Ahí está. Ahí va, perfecto. Y, y un ejemplo de cada uno, otro. Habíamos hablado que para el waterfall era, sí, eh, era por ejemplo, un proyecto de un edificio que tipo no puede estar tantos cambios, porque no puedes agregar o sacar pisos, por ejemplo. Tal cual. Y, eh, después de... lo otro era un desarrollo en app. Excelente. Bien, bien. Eh, es tal y cual lo que dijeron ahí, eh, justamente el, el segundo es el que nos vamos a enfocar nosotros, ¿no? O sea, vamos a enfocarnos justamente esto de que sea dinámico y demás. Entonces, bueno, después teníamos dos marcos que habíamos dicho. Uno era para gestión de proyectos y otro para el análisis de negocio. En este caso puntual vamos a tener los dos. O sea, vamos a tratar a lo largo del curso de poder aplicar los dos. Y créanme que un poco el objetivo de este curso es que les cambie un poco la idea de pensar las cosas. O sea, me imagino si alguno tuvo que-- si algunos están vendiendo o están con algún proyecto personal o por lo menos en varias otras materias me pasa, que, que la ort-- el perfil del alumno y sobre todo en esta carrera, son como muy emprendedores. Eh, es un curso que te da herramientas para, eh, esta gestión, eh, y la, la verdad es que sirven. Bueno, después, eh, vimos ejemplos y reflexiones sobre los enfoques, que es un poco lo que decía recién. Y ahora sí, vamos a ver, eh, algunas cosas que como que interesa para, para este ejercicio puntual y que nos va a dar la compañía a lo largo del curso. Eh, bueno, Scrum. ¿Se, se acuerdan de dónde surgía Scrum? Del rugby. Ahí está. Bien. Del rugby. Sí, se, se sale del deporte en sí, del rugby, pero fue algo que se extrapoló, digamos, al mundo del software. ¿Y qué propone? Bueno, es un marco de gestión de proyectos, metodología ágil que ayuda a los equipos a estructurar y gestionar el trabajo mediante un conjunto de valores, principios y prácticas. O sea, para resumirlo, va a ser una forma de gestionar un proyecto, ¿sí? Todo esto que habíamos hecho recién de bueno, que está el predictivo, el ágil y demás, va a ser la forma de llevar los proyectos a interacciones constantes. O sea, es de alguna forma el marco que resume todas-- ese tipo de acciones. Ahora, características. ¿Qué pasa con Scrum? Bueno, es basado en iteraciones, se llaman sprints. ¿Alguien quiere un sprint? ¿Alguno? Yo lo, lo dije la pasada. Entrega intermedia que se le va haciendo al cliente. ¿El qué, perdón? Entregas intermedias que se le va haciendo al cliente para, o sea, tener ese feedback y ahí ir generando. Bien, ahí va. Eso mismo. Son, eh... en, en definitiva un sprint es una unidad de tiempo, ¿sí? Que yo había dicho que generalmente es un mes, o sea, en la industria usamos un mes, puede ser una semana. Un año es difícil, o sea, ¿no? La idea, porque ahí justamente lo hacemos largo, la idea es que sean, eh, de alguna forma nos van a dar control de cómo viene. O sea, es una forma de darle seguimiento constante a, al proyecto. Después, característica, vamos a tener los roles superdefinidos. O sea, vamos a ver un poco eso, que recuerden que yo les hice hacer ejercicio de bueno, del tema del desarrollo de ML, del modelo de ML y ustedes decían: bueno, pero acá qué hace bien cada rol. Bueno, va por ahí. Y después vamos a tener transparencia, inspección y adaptación, ¿sí? A ver, después, eh, los roles. Tenemos el product owner, que maximiza el valor del producto, el scrum master, que es el facilitador. Eh, de alguna forma piensen en el scrum master como el project, ¿recuerdan?Cuando definimos que estaban los developers, en realidad el developer era el BA, como el analista de negocio, teníamos el product owner, que era el mismo, y teníamos el project manager, ¿se acuerdan? Bueno, ese es el scrum master, si lo vemos con metodología scrum, pero es lo mismo, o sea, la metodología agile, metodología scrum, el scrum master es, bueno, el que hace ahí de intermediario. Y, y después tenemos los developers, que construyen el product, ¿sí? Así que bueno, e-esto sí me, me interesa bastante y es algo que van a tener que aprender sí o sí, que es: nosotros, dentro de la metodología scrum, tenemos todo lo que está ahí a la derecha, que es el sprint backlog, ¿sí? El product backlog, eh, bueno, el chart, que, que eso no interesa, y el sprint plan, ¿sí? Que es la planning. ¿Qué es esto? Bueno, nosotros, el product backlog lo vamos a definir como la lista priorizada de todo el trabajo. O sea, nosotros vamos a desarrollar una app. Imagínense que incluso todos ustedes son desarrolladores, o sea, vamos a hacer un producto gigante. O bueno, acá tienen, no sé, dos data scientists, cinco desarrolladores, lo que sea. Nosotros, si tenemos una app, la vamos a ver como, no sé, desarrollo... Nueva banca... Digital. Es el proyecto que está bárbaro. Bueno, desarrollo de la nueva banca digital. Entonces, ¿qué vamos a ver? No va a ser... Nosotros, algunas tareas capaz que a Damián le toca, no sé, vamos a diseñar... Mira, sé que mi letra es... Siempre me dicen que es chata. No sé qué quiere decir chata, pero no sé. Pero sé que no se entiende mucho. A mí me pasa a veces que escribo y, bueno, no me lo entiendo tampoco. Pero tiene desarrollo de banca digital, va a estar diseñado el nuevo front-end. ¿Qué, qué otra cosa se acuerdan? ¿Qué otra cosa se les ocurre? Por ejemplo, el desarrollo de una app. Una app de banco que va a salir nueva. Bueno, ¿qué, qué se les ocurre? ¿Qué puede hacer? Base de datos, backend. El backend, base de datos, lo mismo. Perfecto. Eh, vamos a ver, desarrollo... del backend. En paréntesis. Bien, ¿qué más? La ciberseguridad. Perfecto. Devo a ciber... control. ¿Qué más? Antes de diseñar va... Vamos a ver qué más hay. El layout, por ejemplo. Perfecto. Toda la parte operativa, digamos, ¿no? Desarrollo... de la operación. Por si no se entiende, vamos: diseñar el nuevo front-end, desarrollo del backend, tema ciber, desarrollo de la operación. Eh, ¿qué más? David, ¿vos qué dirías? Sí, ah, creo que antes de todo eso capazo que el tema de la planeación, que... el backend, que las funcionalidades va a tener. Perfecto. Ahí está. A, a, un poco a eso iba, ¿no? Que nosotros... Eh, si ustedes ven un backlog de una industria, o sea, real, o sea, si yo abro la computadora acá y les muestro el backlog, nosotros, eh, por ejemplo, el desarrollo del backend está perfecto. Es mucho más complejo que solo este título, ¿no? O sea, cuando hablamos de desarrollo del backend, puede ser primero la migración de todas las tablas operativas del banco a esa nueva aplicación. O sea, tenemos que pensar dónde vamos a tener esa base de datos, si la vamos a tener en la nube, si la vamos a tener on-premise. Hay un montón de cosas para considerar. Después, cuando hablamos de front-end, sí, pero no es tan simple quizás como, no sé, una app que ya existe y contratás un diseñador UI/UX. Y te dijo: "Che, tengo que mejorar esto". Chao. No, o sea, acá estamos arrancando de cero. Entonces, hay un montón de cosas de qué queremos ver, hay un montón de desarrollos previos y de acá es donde surge el, el, el tema del backlog. Acá, como ven, hay cosas muy distintas. Por ejemplo, diseñar nuevo front-end. Yo esto se lo asignaría a un diseñador. Diseñador. Y, y sin embargo, esto, por ejemplo, a alguien, a un CISO, ¿no? Alguien de ciberseguridad. Son roles muy distintos, tareas muy distintas y si nosotros vemos el backlog, las vamos a tener todas. Entonces, para resumir, ¿qué es el backlog? Es la lista priorizada de todo el trabajo. O sea, todo lo que vamos a tener que hacer en ese, ni siquiera sprint, en ese proyecto, lo vamos a tener en el backlog. ¿Sí? ¿Quedó claro? Bastante más específico, digamos, no es solo poner- Supereespecífico y, y más allá de específico o no, la verdad que ves que va a estar todo. O sea, desde, no sé, eh, uno tiene que, no sé, juntarse para vender la app nueva, imagínense que no es de banco, es de otra cosa, va a tener sus tareas ahí, otros acá. Y si estos fuéramos todos un equipo, el equipo de IT, por ejemplo, nosotros entramos al backlog de IT y vamos a tener todo esto.Según el equipo de data, y lo llevo particularmente al caso nuestro, que es, nosotros somos, eh, actualmente dos de machine learning, o sea, de todo lo que es inteligencia artificial y tenemos con Francisco, que es mi compañero, por ejemplo, desarrollo de un modelo. Ahora estamos con un modelo de propensión de cuentas. Eh, ¿qué más? Ah, bueno, un proyecto de captación de sales que lo hacemos con inteligencia artificial, que lo pasamos con un, con un LLM. Lo tengo yo y eso lo tengo asignado, por decir, si esto fuera el desarrollo del modelo de propensión, acá dice el jefe: Román Pazos, esto lo tengo yo. Después acá, no sé, Francisco está con un envío automático de los puntos. Vieron que ahora, eh, termina el año y te dicen que gastaste los puntos o no sé si vieron, ¿no? ¿Alguno es usuario de Santander o no? Todos, sí, tabú. Eh, ta, te-- se te manda, viste, un resumen de en qué gastas, en qué gastas tus puntos y cuántos acumulás y no sé qué. Bueno, ese es un desarrollo que hizo Francisco, por ejemplo, y lo tiene en el backlog. Si lo vemos, van a ver cosas asignadas a mí, cosas a él. Después yo tengo algo que nada que ver, que no tiene nada que ver con inteligencia artificial, pero es, eh, un, un bloqueo de cuentas. Hay ciertas cuentas que si se abren por onboarding, que es de forma digital, cuando superás un monto que tenés depositado, te la tienen que bloquear por tema regulación de seguro. Bueno, yo estoy con el desarrollo de que se bloquea automáticamente cuando superas eso. En realidad primero te envía una notificación avisándote. Bueno, ¿a qué voy con esto? Que son cosas muy distintas entre sí. Algunas las tengo asignadas yo, otras Francisco. Después, eh, hay otro equipo que es de avan-- que es de visualización, que tiene por ejemplo desarrollo en Power BI. Algunos están haciendo la materia de Power BI, ¿no? Ahí está. Bueno, desarrollo un po-- yo no hago tableros. Eh, supe hacer en su momento en Tableau, pero hoy en día hay un equipo que hace eso. Bueno, desarrollo un dashboard para tal cosa. Otro tiene, no sé, algo más de, de... justo el equipo de ingeniería de datos lo tenemos separado. Pero ¿a qué voy con esto? Que si nosotros entramos al backlog en Jira, que es la herramienta que yo le-les voy a presentar después, nosotros vamos a ver un montón de tareas distintas. Y lo interesante de esto es que el backlog va a ser también, eh, de alguna forma mensual, pero después tenemos el backlog priorizado, que es el, el incremento, perdón, que es el backlog en, en su forma digital, ¿sí? Sé que es medio confuso, después yo-- lo vamos a ver en práctica y van a ver que es un toque. Y entonces, dicho todo esto, ¿qué se imaginan que es el sprint? O sea, tenemos el backlog, que es todo, todo lo que hay que hacer para la nueva app. ¿Y qué es el sprint? También es una unidad de tiempo, pero va a ser todo lo que entra en esa unidad de tiempo. O sea, esto es todo lo que va a ir para el desarrollo de la app. No va, no va a entrar todo en el mes de abril. Entonces nos vamos a agarrar el backlog y vamos a... Va a haber otra... Nosotros después vamos a tener lo que es el sprint, que esto sí es mensual. Entonces vamos a tener, por ejemplo, el sprint de abril. Y de alguna forma lo que vamos a terminar haciendo es trayendo cosas de acá para acá, pero no van a entrar todas. Va a entrar esto. Y acá sí vamos a tener esto con lo que Germán tiene que cumplir en abril, ¿sí? O sea, son de alguna forma las tareas que tenemos que hacer en ese mes. O sea, tenemos un backlog donde tenemos un montón de tareas. Bueno, las que van a entrar en esta unidad de tiempo van a ser estas. Esto que les estoy diciendo ahora no es, eh, como les digo siempre, no es que lo inventé yo, que vine de creativo, sino que, eh, en un montón de trabajos te dicen, búsquenlo si quieren ahora en LinkedIn pongan, eh, hay requisitos que dice trabajar con metodologías ágiles, saber trabajar con, tra-- saber trabajar bajo modalidad de sprint, usar Jira, por ejemplo. Es, es básicamente esto. O sea, se usa mucho... Ahí, bueno. ¿Qué es Jira? Jira es una herramienta de gestión de todo esto. O sea, en el trabajo no hay un pizarrón como este y el jefe del tipo dice: está, esto entra acá, dale, salgo una foto. Hay una herramienta que es donde podemos tener todos los roles asignados y, y tipo, no sé, como que es de alguna forma mucho más prolijo. Te llega el mail con, con lo que se te asignó, eh, le pones a cada tarea, después le ponés el costo de horas, porque vos, que es algo que vamos a ver, no me quiero adelantar, pero nosotros vamos a tener... ¿Se acuerdan cuando hablábamos de mitigar los riesgos? ¿Se acuerdan? ¿Sí? Bueno, cuando hablábamos de mitigar los riesgos, una de las, de las cosas que decíamos era que vos a veces estimás algo y después termina siendo distinto. Bueno, entonces acá nosotros le vamos a estimar cómo sabemos cuántas cosas poner en el sprint de abril de cualquiera de ustedes, en mi sprint. ¿Cómo sabemos...? ¿Qué te dice que puedo abarcar dos tareas o seis? ¿En qué se define eso? Mi rendimiento, me cuenta. Complejidad de las tareas, pero básicamente para resumirlo, el tiempo que me va a llevar cada tarea. Entonces eso es una estimación. Lo que pasa en la práctica es que de repente se me asignan seis tareas distintas y terminamos, eh, o sea, yo termino abarcando solo dos o tres porque no me dio el, el, me dio las horas hombre para terminarlas, porque después... Sí. Se me hace Jira. Jira es para hacer divisiones mismo dentro del equipo, ¿no? Por ejemplo... Ahí está, sí. Te estaba hablando porque yo lo uso. Ah, sí, ta. Para pedirle a A ver ahí, por ejemplo, una situación dedicada. Ta, vos lo que estás haciendo ahí es en realidad es tipo levantando como una tarea, digamos. Nosotros hacemos eso. Ta, ahí va. Ahí está, pero ponele, ellos, estoy seguro, si tenés la oportunidad de hablar con alguno de IT ahí, lo usan para gestión de sus tareas. Y tipo, es mucho de eso. Se usa mucho en tecnología lo que digo de: tienen que desarrollar algo, entonces le van poniendo progreso. Ahí pueden llegar a una tarea, le pones tipo por cuánto va más o menos, lo puede ver otra persona, ponele, del equipo de ustedes, digo, che, está en tal avance o no. Va, va un poco por ahí. Pero lo que les decía es nosotros, según la estimación de cuánto nos va a llevar, vamos a ver cuántas tareas podemos asignar. ¿Sí? Entonces, bueno, el sprint básicamente son las cosas que entran para este mes. Y resumiendo todo y englobándolo, nosotros recién habíamos dicho metodologías ágiles, sprint, eh, iterar constantemente. Bueno, es esto. O sea, como entran en un mes, ya a fin de abril vamos a decir tipo: che, Ger, ¿qué hiciste? Ta, esto lo tenés en un ochenta por ciento, está listo, te sumo una más para mayo o no te sumo nada, pero vamos a tener a fo-- a cierre de fin de mes una foto de cómo viene el proyecto. ¿Sí? Claro, está ahí. Siento que hablé mucho. A ver si tengo la voz. Vieron cuando, no sé si se escucha así, pero vieron cuando te escuchás, tipo, estás congestionado o en cómo... ¿Qué más? A ver, entonces, bueno, tenemos. Ahora, ahora se va a poner más divertido. Pero tenemos el product backlog, el sprint, entonces, que es lo que entra. Eh, y después tenemos un incremento, que es todo lo que se fue haciendo, ¿sí? O sea, es la acumulación de todos los sprints. O sea, si en el sprint uno, o sea, en enero hice, no sé, empecé a definir el modelo, en el sprint dos, eh, hice las primeras estimaciones, en el sprint tres desarrollé un front-end justamente para que el usuario pueda ejecutar el modelo de forma simple, es todo lo que venimos generando. Todo, todo el desarrollo que ya está hecho. Eh, desde casa, que a veces, eh, me-- me olvido, ¿cómo, cómo vienen? ¿Alguno me puede decir algo? Yo bien, yo bien. Claro, trajiste el mío. Después, a ver, no, no pasa nada, obviamente, si están de-- en la cama o se les embolió, que traten de prender las cámaras. No, no pasa nada. Pero si puedes, así, eh, yo le doy a alguno, eh, yo tengo acá, si también participan, pero digo, traelo, como decía. No, no es obligatorio que nosotros. Bien, ahí vamos a ver. Eh, bueno, entonces nosotros vamos a tener, eh, ciertos eventos, ¿sí? Que son un poco lo que ustedes van a tener que aprender. El sprint, ya lo dijimos, que es, nuevamente... Las tareas en dado tiempo. Perfecto. Una unidad de tiempo donde andan haciendo tareas. ¿Qué se imaginan que es el sprint planning? Cada uno de esos. Sí, pero el problema que tengo es hacer mi planning. Sí, o sea, para estar bien seguro que, por ejemplo, vos le decís a la empresa que en un mes vas a tener tal cosa y eso tú andas en la planificación para estar seguro de poder cumplir, digamos. Perfecto. El sprint planning es justamente eso. O sea, nosotros vamos a tener una instancia previa, por ejemplo, ahora va a arrancar abril, te vas a reunir con, con tu jefe o el project o el que sea, unos días antes de que arranque el mes y va a ser tipo: ta, tenemos todo esto para hacer, que de dónde lo sacamos, todas esas tareas que decimos: pa, tenemos toda esta charrerá de cosas. ¿No te acordás? ¿Cómo, cómo, de dónde vamos a sacar las cosas? Claro, estábamos viendo cómo definir el sprint, pero de dónde vemos todo lo que hay que hacer. Del product. Perfecto. Vamos a ver el backlog. Vamos a ir al backlog, vamos a decir, tenemos todas estas cosas, tenemos un mes. Ahora se viene un mes nuevo. ¿Qué vamos a hacer este mes? Esa es la sprint planning, que así como la ven, es, es sprint planning es una reunión, ¿sí? Es una reunión donde se, se resumen ciertas cosas, o sea, qué es lo que se va a hacer. Después tenemos la daily, que ¿qué se imaginan que es? Tipo era weekly. Es más chico, o sea, es lo que tenés que hacer ese día. Ahí está. En realidad, no es lo que hay que hacer ese día, es una reunión diaria. Es tipo: che, todo este mes es una reunión diaria que se usa para ver cómo venimos. Esto, créanme, en software es, o sea, medio a rajatabla, o sea, la daily existe. En empresas un poco más flexibles en el sentido de: ta, nos gusta la metodología Scrum, pero ta, también somos un banco, ponele, hay que laburar, no podemos estar todo el día, no sé. No es tan típico tampoco, no lo hice todos los días, pero por ejemplo, en Santander, el equipo de ingeniería de datos, que lleva, que son la otra pata nuestra, digamos, que recontra aplican tipo todo metodologías ágiles, porque están en un proyecto grande, eh, tienen dailies. O sea, todos los días nosotros estamos cerca, aparte es como que nosotros estamos en esta isla, ellos están en esa y todos los días, creo que temprano a las diez, me están contando cada uno en qué va. Los avances de un día para el otro. Porque también el jefe de ellos es en realidad el PO, o sea, que el, el product owner, es argentino. O sea, está en Argentina y es también una forma de dar visibilidad, ¿no? O sea, es lo que te digo también, esto se aplica mucho a todo lo que es hoy en día tecnológico, flexibles. Eh, bueno, después tenemos la sprint review.Que es a final del mes, que justamente no, no vamos a dar por sentado que todo lo que se me asignó, ta, cerró en, en perfectas condiciones, que hizo todo. No, va a ser una review donde yo ahí donde cada uno va a comunicar, tipo: che, me atrasé con esto, esto pensé que me iba a llevar veinte horas, al final me llevo treinta horas, que aparte ahí entra algo nuevo que es que de repente yo estoy cobrando por horas hombre, hora desarrollador. Pasa mucho que a veces si vos contratás... ¿Sabes lo que es Marvic, por ejemplo, o no? Yo les había contado Marvic, Trio Labs, son empresas de, de machine learning específico, o sea, las contratan para hacer modelos específicos y el proyecto vale según las horas de un desarrollador. O sea, lo, lo, lo calculan así, tipo, este, acá vamos a precisar un data scientist trabajando cuarenta horas. Bueno, cuarenta por lo que gana un data scientist por hora le agregamos un veinte por ciento, ta, de proyecto va a salir esto. Entonces, en definitiva, en la review nosotros vamos a ver que hay cosas que se nos fueron de más tiempo y es necesario como cuantificarlo, digamos. Em, ta, y después tenemos la retrospectiva, que es de alguna forma más... Qué bueno, salieron todas las cámaras. Eh, la retrospectiva, que es más a nivel como de feedback, que es un poco lo que habíamos visto, ¿no? De hacer feedback constante y ir viendo. Bueno, eh, hasta ahí. ¿Va bien? Sí. Sé que es mucho tomise, pero, eh, va, es, es bastante necesario. Pero muestra lo que las, las empresas son. O sea, hacen... A granel, no sé. Sin el nombre, sí. Ta, por eso. Porque eso de la planificación, los objetivos semanales. Sí, sí, pero... Sí, pero igual todas las modernas de software o de, de todo esto de AI, ahora están todas de moda, aplican esto así con los nombres. O sea, sprint con L es fundamental, tipo, es algo que todo esto. Después es verdad que hay empresas más antiguas que, no sé, un loco que tiene una constructora y sí, en definitiva se junta con el, con el ingeniero, el jefe de obra, tipo cómo vienen los pibes, o sea, están laburando, avanzaron, no avanzaron. O sea, en definitiva no deja de ser intuitivo, ¿no? O sea, es como más de lo que hacemos nosotros en el día a día, pero llevado a nombres y capaz que con otras metodologías más formales. Entonces, bueno, un poco de, de definiciones. Después hacemos un break de diez minutos y después ya arrancamos con las actividades. Eh, sprint, nuevamente, esto sí es pregunta parcial, por ejemplo, que tengan que definir todos los, todas las patas. Es, es un periodo de tiempo fijo de un mes o menos durante el cual se crea un incremento utilizable y potencialmente entregable del producto. O sea, en un mes o menos vamos a crear, eh, incremento. La planning, que es una reunión al inicio de cada sprint donde el equipo scrum define de qué trabajo, define qué trabajo, perdón, se realizará en el sprint y cómo se logrará ese trabajo. Se seleccionan ítems. Acá lo que decíamos de dónde vamos a sacar todo esto. Se seleccionan ítems del product backlog y se establece el objetivo del sprint. La daily, eh, el daily scrum es una reunión diaria de quince minutos donde el equipo de desarrollo sincroniza actividades y crea un plan para las próximas veinticuatro horas. Sirve para inspeccionar el progreso y ajustar el plan de trabajo. Esto, vieron, es, eh, un poco arrancan a contar todos en qué están. Y aparte, algo que fomenta esto es que de repente, si Damián dice tipo: che, yo estoy complicado con tal cosa. Uh, pará, yo eso ya lo solucioné para otra cosa. Por ejemplo, no sé, en una empresa burocrática, pa, me falta el permiso de Siso para entrar a, no sé, tal cosa porque me está bloqueando el proxy. Uh, pará, yo ese ticket ya lo gestioné. Hay mucho de ticket y cosa que es un embole, pero... Existe. Bueno, entonces pará que te paso el ticket ese que yo ya lo gestioné. Entonces, a veces tener visibilidad, porque en definitiva es eso, eh, te da capaz que, eh, que las, las partes se pueden apoyar entre sí, ¿no? Que me parece que está bueno. Entonces, bueno, ahí dice el equipo, eh, la review se realiza al final del sprint, eh, para inspeccionar el incremento de producto y adaptar el producto, el product backlog si es necesario. El equipo muestra lo que se ha completado y recibe retroalimentación de los interesados. Vamos a cerrar el mes y vamos a ver qué se hizo, qué no se hizo y vamos a recibir de alguna forma un feedback. A ver, les quiero mostrar... Ah, es esto. La metodología esta, por ejemplo, vieron que yo la primera clase o la segunda creo que les dije, digo, hay cosas que se proponen, no se llevan a rajatabla. Y es que una de las, de las cosas que se propone es la, la reunión parados, o sea, la stand up meeting, que es tenemos algo que hablar, nos paramos y lo contamos, porque en definitiva, ahora me acuerdo que ya lo conté, que en definitiva es para estar incómodos. O sea, si estamos tipo echados para atrás en un sillón tomando un café, capaz que la reunión se va para largo, porque hay mucho de esta metodología de eficientizar los tiempos, se propone mucho eso, se va para largo. Entonces, bueno, ¿qué vamos a hacer? La vamos a tener parados. ¿Sí? Vamos a cada uno decir lo queEn qué viene de forma pa-- eso, por ejemplo, en mi trabajo no lo aplicamos, pero me imagino que alguien que lleve a rajatabla esta metodología tendrá esta instancia y seguro aportará lo suyo, digo. Eh, no sé, ahí dependerá de cada organización y, y en qué está. Bueno, así que finalmente lo que vamos a tener es, eh, una retrospectiva donde vamos a ver, a reflexionar, vamos a hablar del proceso, las herramientas. Y hasta acá, eh, todo lo que es, eh, la parte de, eh, roles, metodología. Y quiero que abran ahora, que abran Trello. Eh, así se escribe. Trello, Trello con doble L. Es... Es esta. Quizá un usuario de Android. ¿Ayer fue de costillas, ayer? ¿Fue bueno? Propio de Córdoba. Tengo un hueco. ¿Qué viste? La vida es como con el plan, ¿no? Un plan de mariposa, ¿no? Ah, bueno, entonces el plan con la vez. Bueno, bien. Están en, están ya en Trello. No, no, no. Sí. Lo que tienen que buscar en Trello es el tablero Kanban, que es así. Plantillas. Si ustedes le dan ahí a, arriba a crear y eligen un nuevo tablero, van a poder... Ah, no buscamos lo de Kanban. Eh, no, porque creo que es pago, pero es lo mismo. Ponemos alguna plantilla o lo hacemos- Podemos ahí crear tablero y que les aparezca esto nomás arriba. Sí. Tuvieron clase hoy en el, el otro ejercicio. Ah, ya. Pues llegaron todos tarde y juntos. Entonces, estuvieron todos en la misma clase, aparte. Eh, ¿qué materia? No. Ah, mirá. Eh, ahí están con... Marcelo Silva. Ah, con Marcelo, no. Y anda bien para, para dar suerte. Catedrático. Rodrigo. Rodrigo es un capo. Pero lo que pasa... Que... Decía data mart, no sé qué data mart. Yo estaba- Pero claro, él estaba, de hecho, en el otro mundo. Yo no sé qué es un data mart. ¿Qué es? Dentro del data warehouse tenías información como separada que es solo para armar un, un dashboard. Mirá. Pero data lógica sí, como si todo. Sí, sí, como si... Da muy, muy... Es que con los, con los conceptos así, tipo las palabras que usa él, ¿entendés? Sabés que es- Claro. Y ¿quiénes estaban? ¿Rodrigo? Tres. Ah, y Ravier, ¿no? Sí, Ravier. Rodrigo Macanudo. Ah, son todos sus hijos. Bueno, bien. ¿Pudieron, pudieron entrar ahí? ¿Sí? Ah. ¿Qué es lo que vamos a hacer con esto? Que lo vamos a hacer igual después de, del break. Pero le quiero explicar a Andrés. Vamos a agarrar ahora y vamos a ver. Vamos a definir, eh, más abajo. Acá. Lo que vamos a hacer es: vamos a definir un problema, ¿sí? Vamos a definir un problema, como hicieron en la primera clase, o sea, de desarrollar el modelo, pero antes les voy a dar un poco de, un poquito más de teoría, porque son cinco minutos nomás y les quiero contar algo del business statement, sobre todo qué es. Y después de redactarlo vamos a llevar tareas a un backlog y a un sprint. Esto va a ser análogo a lo que después toda la otra hora y más, una hora y media más o menos, vamos a seguir trabajando en la base de datos y con, eh, ya pata en esto. O sea, cualquier insight que detectemos lo vamos a llevar a tareas, varias, lo vamos a llevar a un backlog, le vamos a hacer un sprint, vamos a definir roles y demás. Pero, ¿cómo lo vamos a terminar viendo? Va a ser algo así. Eh... La idea es que nos quedemos con algo así donde vamos a tener. Vieron que acá dice el to do, después dice this week, eh, progreso o como van, digamos. Lo que nosotros vamos a tener es el backlog, o sea, con todas las tareas, con todas las tareas que hay que hacer. Después vamos a tener sprint uno, o sea, sprint de abril, por ejemplo, y vamos a pasar algunas tareas de ahí. Lo que es, es duplicarlas, porque si las arrastramos nomás se nos van a ir. Entonces, las duplicamos para ahí y después vamos a tener de esto, bueno, qué está en progreso, qué está pronto y qué está para hacer, o sea, que todavía no se agarró. Pero eso lo vamos a hacer para un ejemplo. O sea, la idea es que se familiaricen con la herramienta, o sea, con Trello, que aparte se conecta con Jira también, pero Jira sí es paga. Eh, y después de que hagamos el tablero Kanban, vamos a seguir con la base de datos, que si alguno va, va atando cabos de, de lo que vengo diciendo, la idea es que ustedes están explorando la base de datos, detect-detectan insights. Esos insights, por ejemplo, no sé, casi todas las compras fueron entregadas mal por dirección inválida. Ah, bueno, vamos a hacer el desarrollo de, eh, no sé, imagínenselo como quieran, pero algo que valide que la dirección exista en el mapa de Uruguay. Bueno, ahí eso es un desarrollo, ¿no? De, del backend, pero tiene muchas patas. O sea, tiene que haber base de datos con las direcciones. Tengo que estar con un mapa, poder, inteligencia artificial que nos ubique directo la dirección. No sé, cuantas cosas ustedes imaginen, mismo el desarrollo, o sea, una b*****z, el botoncito. O sea, que, que si la dirección no es válida, que te aparezca como un carácter, eso no, no se hace automático. O sea, alguien, cuando nosotros ponemos una dirección de email, nos evitamos el arroba y te aparece dirección inválida, alguien desarrolló tipo print dirección inválida si la dirección no existe. Bueno, todo eso quiero que lo lleven para, para imaginárselo a un backlog en el, en el caso de la... Ahora lo vamos a hacer con un ejemplo. Después en la case-- en el caso de la base de datos, van a llevar esos insights a tareas y a sprints. Y bueno, en definitiva, vamos a... El entregable final es un tablero de Trello con todos los distintos roles, eh, bueno, cómo definieron el backlog, el sprint y un montón de cosas más.Van a ver un vision statement también, un, un documento que se utiliza que es más formal. O sea, la idea es como resumir todo esto en, en ese proyecto de producto. ¿Bien? ¿Claro hasta ahí? Sí, está. Eh, cortamos. O sea, son los dos. Luego si das... Va. Sí¿Seguimos? Arrancamos bien. Bueno, entonces ahí les había contado un poco, ¿no? De que lo que vamos a hacer ahora, la segunda hora es simular este ejercicio con un, con un, con el entreno, digamos. Pero para eso teníamos que ver algunas cosas antes, que eran el sprint, el backlog, que era lo principal, digamos, nosotros vamos a tener que definir un backlog y después de ahí hacer un sprint que va a ser de un mes. Pero antes yo les había dicho que tenemos que definir un vision statement, ¿no? Entonces, bueno, ahí tenemos, eh, una frase digamos que dice: la cla-- la claridad del inicio evita caos más adelante. Es un poco digamos lo que se propone, ¿no? De, de la gestión eficiente. O sea, ir, eh, haciendo una, una gestión, definiendo las cosas de antemano y iterando constantemente. Entonces, bueno, lo que tenemos es: la iniciación define si un proyecto tiene fundamentos sólidos para avanzar. Y ahí Scott, Scott Berkun insiste que el mayor problema de los proyectos es no tener claro qué se va a hacer. Entonces bueno, para eso es que de alguna forma nosotros vamos a, eh, hacer primero una gestión, una planificación. Que la vamos a definir de la siguiente forma. Lo que vamos a preguntarnos, eh, por ejemplo, ahí en este caso es un equipo de software puede pensar que necesita una nueva función, pero si no entiende el problema del usuario, pueden estar perdiendo el tiempo. Entonces, lo que nos vamos a preguntar es: ¿quién es el usuario? Ya, que esto aplica obviamente a un proyecto grande también, ¿no? Que es: ¿quién es el usuario, cuál es el problema real y por qué este problema importa? ¿Sí? O sea... De alguna forma se responde con esto, que es el vision statement, que es, es un, un concepto formal, digamos, que es: ¿qué vamos a hacer? O sea, ¿qué haremos? ¿Para quién? ¿Cómo sabremos si tuvimos éxito? Y no es un business case formal, que después lo vamos a ver, que es más a nivel de justificación de proyecto y capaz que es para proyectos más serios, sino que lo vamos a hacer como para nosotros mismos. Y nos va a quedar algo así. O sea, desarrollaremos, en este caso, por ejemplo, desarrollaremos una aplicación móvil que permita a los usuarios organizar y compartir su lista de compras fácilmente. ¿Sí? ¿Alguna duda? ¿No? Bien, de alguna forma es donde vamos a definir el objetivo del proyecto. O sea, lo vamos a definir o lo vamos a resumir en una frase corta que es: qué es lo que se quiere lograr o construir y la respuesta debe ser clara y concreta, evitando tecnicismos innecesarios. Entonces, bueno, ahora la actividad... Justamente, la actividad es pensar en un problema puntual, o sea que puede ser, la idea es que sean bastante específicos en ese problema. Van a contestar quién es el usuario, cuál es el problema, por qué importa. Van a redactar un vision que de alguna forma ahí me ha pasado en otros años que dicen bueno, pero esto es un poco esto. Sí, o sea, la idea es que esos primeros tres puntos estén resumidos en el, en el statement.Y, eh, van a construir un Trello. Una vez que esté terminado eso, vamos a pasar de nuevo a la base de datos a ver alguna cosita más y pasar a la base de datos para que con esos insights, que me imagino que alguno ya habrá conseguido alguno. ¿Sí? ¿Fueron consiguiendo alguno o todavía nada? Sí. ¿Sí? Ahí está. Bueno, la idea es que con eso que van consiguiendo hagan un poco este ejercicio y llevarlo al, al tablero de Kanban, ¿sí? ¿Alguna duda? Bien. Ta, júntense más o menos entre dos y tres personas y, y ábranse Trello. Y la idea es justamente esto, o sea, definir un problema particular, o sea, como hicieron en la primera clase, definir el vision, o sea, que eso es redactado, o sea, va a ser muy simple. Y digo: che, vamos a hacer esto para tal cosa. O sea, vamos a agregar una funcionalidad de, eh, donde vamos a indicar qué estacionamientos, qué lugares de estacionamiento están libres para aquellos conductores que están llegando tarde al trabajo. Básicamente, es responder eso y lo van a tener que llevar a un Trello bien desglosado con el backlog y el sprint. ¿No? Tienen más o menos quince, veinte minutos para hacer eso. Pero... Sí. O sea, ¿tenemos que hacerlo en base a... tipo...? Ahora no es en base a la base, es en base a un nuevo problema, ¿sí? Para, para hacerlo más simple y que, o sea, se familiaricen con la herramienta. Una vez terminado lo discutimos y ahí sí vuelven a trabajar la base. Y ahí es eso, es ir consultando, o sea, haciendo queries, sacando insights y aplicando esto, pero al proyecto de Trello. Bien. ¿Bien? Era en base a un problema cualquiera, que sea bien específico Sacale foto ahí. Así le puedo botar a ellos. Eso sería un chufón. Pero no siempre. Cuenta rápido. Cuenta rápido. La materia. Resumo un poco el rol de la carrera de negocios digitales, que es la que resume todo. ¿Qué vamos a tener después? Hay una metodología, que es una metodología ágil, que es la metodología que no la inventé yo, pero que me la inventaron otros. Software, empresas, roles, todo tipo. Y aparte de roles de ellos, también el project manager. Para esto tenemos tres roles principales. El PM es el project manager. De alguna forma, en un proyecto define lo que es entregable. Vamos a asignar, no sé, cinco desarrolladores, un analista de datos. Después, plazo de proyectos, y ahí se puede caminar. Normalmente, pero para que pueda haber realidad, el usuario tiene que decir. Aquí lo que hace es charlar con los interesados, charlar con los stakeholders. Trata a tu empresa para desarrollar un modelo, que yo le enseñé en otro curso. Después tenemos el PO, que es el product owner, que es de este producto en particular, o sea, del modelo. Es quien le da seguimiento, le llama a funcionalidades. Hay que desarrollar primero una funcionalidad que permita al usuario registrarse y hacer su primera compra. El PO es el dueño de los procesos. Es quien está al tanto de todo. Después tenemos al analista de negocio, que puede ser los desarrolladores, los developers. Estos surgen en los ejemplos de software, en realidad, que son los que van a meter más manos en el proyecto en sí. O sea, y en este caso, el analista de negocio, familiarmente, como intermediario entre cómo quiere hacer el negocio. El modelo va a tener, al final del día, que está haciendo c****o, le damos el producto de c****o, con el que vamos a medirnos. Nos va a predecir la probabilidad de que la persona cae amorosa y van a meter mano. O sea, son más técnicas. O sea, no tiene contacto con el cliente. No tiene contacto con el cliente. Son subordinados del project manager. Sí, sobre todo del PO, porque el PO es como el líder del producto, del proyecto, o sea, que puede ser. Hasta ahí, bien. Sí, muy bien. .Pero capaz que él sabía. No era. Y hace. Ah, tipo para no trabajar. Sí, no sé el tema de. Todo esto. La gestión de un proyecto. En este proyecto en particular vamos a hablar de distintas fases, que son la definición, la ejecución, el monitoreo. Pero básicamente. Si están emprendiendo con L, bueno, para que. Pueda iniciar y pueda saber de manera inicial. Después esto termina. O sea, al inicio, bueno, vamos a tener la idea, una planificación, que es la elaboración de un cronograma, la elaboración de recursos, tiempos, esos ritmos. La ejecución es el desarrollo de tareas, monitoreo, ahí vas siguiéndolo para cualquier cambio poder anticiparse, y acá el inicio. Pero vamos a tener un cierto. Esa es la parte. Para dar un poco de reflexión. Y después lo que tenemos son dos marcos de referencia. La gestión del proyecto como tal, o sea, es un marco que existe, o sea, que nos indica o nos orienta cómo definir procesos, los temas que abarca, el tiempo, la unidad, riesgo. Ahí, riesgos va de la mano de, vieron que a veces, o sea, planificamos algo y después, o sea, ahí es donde empezamos a contemplar. Llegamos a que los estimativos de una tarea, un desarrollador le puede llevar cuarenta horas y después termina llevando mucho más porque hay cosas que las tenemos como hechas. Y entonces, acá sí. Una es la metodología en cascada, que ahí, o sea, yo la definiría donde hay claridad en el alcance y es todo secuencial. O sea, todo, como dice ahí, se define de antemano. O sea, esa es la documentación. Todo, tipo, de antemano arranca el proyecto y ya sabés cómo va a ser todo. Ahí si se me ocurre alguna, con L, desde el punto de vista inicial. Está definido por un checklist, tipo la tarea uno, y si no tenés hecha la tarea uno, no podés hacer la tarea dos, porque precisás la tarea uno. Ahí está, va de ese lado y del lado de que acá hay una alta planificación inicial. O sea, ya de antemano es tipo, ya sabe todo. El ejemplo que yo pongo es un proyecto de un edificio. Creo que como se va a levantar un edificio, ya se sabe cuánto se va a tener, incluso hay inversores que ya de antemano compran el pozo. O sea, es algo que ya se sabe más o menos todo y es bastante riguroso para entrar a cambio. No es que un día va al otro, es tipo, ya al final, vamos a hacer un piso menos. No pasa eso. Sin embargo, la metodología ágil, que es todo lo contrario, que es la que vamos a aplicar en este curso y es la que está muy de moda, pero sobre todo, que es muy iterativo. Vamos a trabajar tipo en ciclos cortos, o sea, cada un mes, que es lo que se llama sprint, que por acá ya lo vimos, y vamos a tener un feedback constante. O sea, por ejemplo, Diego va a tener que hacer en este mes ciertas tareas. Si vuelve a las tar-- cuando termine el mes, vamos a ver qué hiciste, qué no hiciste, se te van a asignar otras cosas. Y así vamos a estar constantemente iterando sobre un backlog, que es el acumulado de las tareas, pero lo vamos a dividir por unidades de tiempo. Pero vos desde el principio sabés qué tareas vamos a hacer el mes próximo. O sea, lo que tenemos es un sprint planning que arranca el mes, y es lo que Jota que se explica, arranca el mes y vamos a decir tipo: che, todo lo que tiene que hacer Diego es esto y lo vamos a definir ahora. Termina el mes y es como: ¿qué pudiste hacer de esto? Bueno, arranca el mes siguiente y se te van a asignar otras cosas, o eventualmente cosas que quedaron atrasadas. Eso sí, pero la persona que le asigna sabe desde el día uno. Siempre un backlog, que es todo lo que hay que hacer, pero en definitiva van surgiendo cosas, eh, también en la diaria, ¿no? Tipo que el mes que viene vamos a tener que sumar esta, ¿está? De lo cual la gracia es que vamos a ir iterando constantemente sobre lo que hay que hacer y qué se viene haciendo. Para que. O sea, si termina el mes, cambiamos la gestión del proyecto, vos al final vamos a hacer otra cosa, como mínimo llegamos a cargar todo lo que será un mes, vamos a poder iterar. O sea, es para cuando flexibles y lo que te da es una tremenda trazabilidad. Hablá. Está bueno, acá enfocando con cada uno. Es un marco de gestión de proyectos ágiles que ayuda a los equipos a estructurar y combinar el trabajo desde un conjunto de valores y principios de gestión ágil. Es todo esto para. Es lo que tienen que hacer. Bueno, acá sí vemos un poco más de. Lo que decía. Pero ante todo es que nadie sabe. Vamos a ver qué tareas tenemos que hacer. O sea, de todas estas que están acumuladas, desarrollo en backend, tema ciber, desarrollo de la operación, etcétera. En el sprint de abril van a entrar. Esa es un poco la gracia. ¿Qué es lo que tienen que hacer ahora? O sea, no es lo que tienen que hacer ya, pero bueno, ya lo vamos viendo. La base de datos compartida, ¿no? Company. Es una base que tiene más o menos catorce tablas, creo. Ustedes van a tener que explorarlas, que es un poco lo que están haciendo los chicos, que es explorarlas y a partir de ahí. O sea, va a ser responsable el sprint, que fue lo que aprendieron ustedes. Ustedes saben un tarado ya. Lo que ahora tenés que hacer esEh, explorar las bases y sacar insights. Tipo, van a ver que ahí hay muchos patrones ocultos. Es una empresa que tiene- Sí, sí, sí. Sí, no. Que ganas de explorar. No, no tengo ese Muy bien. Sí. Las buenas canciones. Se logró. Ah, perfecto. A ti te gustaría. No, no. Eh, pero, pero nada, digo, ahí lo que ustedes van a tener que hacer es explorar, sacar insights y a partir de ahí, después llevarlo a todo esto. Les tiro un ejemplo de algo que- Este es un ejemplo. Y como es un poco de... Acá estamos viendo lo que es un backlog y lo que son los sprints. El backlog es una lista de todo lo que hay que hacer. Y el sprint es lo que entra en ese marco de tiempo. Porque eso es un tema de horas, hombre. Vos nunca te va a dar en un mes para hacer todo lo que tenés para hacer en el año, como para una app o lo que sea. El día uno vos definís todo lo que hay que hacer, tipo, todo lo que haya en la empresa. Al backlog va entrando cosas constantemente. Tipo, el desarrollo de una buena tienda, tareas constantemente. Ahora, arranca el día, el sprint, donde a cada uno de ustedes se le van a definir tareas. Che, hay que hacer esto. Entonces, eso es lo que entra en ese sprint y al final vos tenés un sprint planning, eh, perdón, al inicio, que es eso, planificar el sprint y, y después al final un sprint review que es tipo: che, de todo lo que se te asignó, qué pudiste hacer y qué no pudiste hacer, ¿ta? Ahora, volviendo al ejemplo de la base, lo que ustedes tienen que hacer es explorar la base esa. Les voy a poner un ejemplo. Es que, y no sé, hay pila de entregas, por ejemplo, una empresa de e-commerce, y pila de productos que no llega a nadie. Dice, no llegó, tipo, status fail por dirección inválida. Entonces, ¿qué puede ser una funcionalidad? Si chequeé la dirección con el mapa Uruguay. Y eso, tipo, te da una tarea, un backlog. Eso. La idea que hay es, exacto, ahí conseguiste una tarea, pero eso en sí no es una tarea sola, porque pensa que ahí tenés que conectar una base de datos con todas las direcciones de Uruguay, desarrollar un sistema de inteligencia artificial que te valide. El objetivo es resolver ese tema y dentro de eso hay- Entonces, la idea es esa y después vamos a ver. Ese es un ejemplo, pero tipo, donde combinan todo para mí, que es explorar, está buena la base esa, y después llevarlo a tipo gestión de proyectos, ¿ta? Sí. Perfecto. Sí. Para descargar el SecureNote lo que pasa que se me gustó la compra. Ah, tienen que entrar a ahí, a donde, que ahí pagar. Bueno, tengo pensado. O sea, pasa que para mí eso vale. Tengo que decir porque había bastante. Yo estaba viendo que tenía como tres o cuatro cosas como cero. A mí no me interesa. La gran mayoría. No me interesa. A ver. No le he hecho nada. No, no. Yo estoy al final. Pero ponele. Ningún desaprovecho. Y los quince minutos de clase puedo yo agarrar el primer día, digo, los primeros días de clase principalmente el tres y seis, que ni siquiera me puedo hacer una idea normal y el participar una vez. No, la verdad que como te digo son, o sea, yo al principio, al principio estaba yendo. O sea, ninguna materia ni siquiera, solo esto. Y estaba yendo. Y, y, o sea, la verdad cuando estoy mirando la materia... Al final los puntos son siete. Uno siempre piensa que dos, tres puntos siempre rasca. Y, y está. Con esos tres puntos te meto en un parcial. Yo, por ejemplo, cuando yo no sé todavía qué es lo que son. Hoy vengo un poco nervioso. Si fuera personal, re bien. Hoy necesito... Yo lo que veo hoy, o sea, lo primero, quiero corregir otro examen. Yo tengo que venir a corregir dos exámenes. Sí, yo, no, te juro. Lo que me parece un poco raro, siempre te, siempre te acordás parejo te viene. Che, si hay discapacidad, tres puntos y ya. Yo, por ejemplo, en mi caso lo que le comenté al tipo, digo, cómo veo la situación. Yo sé que la nota ya no. Tipo, yo no soy sabio. No sé cómo hacer las cuentas. Ah, es un poco hacer las cuentas de cómo separarlo. Vale, ya sé. Yo vivo con él. Cada vez que lo veo, le digo, mira. Yo no tengo una mala experiencia. No es lo primero, es personal, es desmotivación, te desanimás y por eso no vas. Para que sepas, yo no me acuerdo de nada. Si vos me contás, quiero que te cuento. Después, tranquilo, si es así para que estés más tranquilo, que personal no es. O sea, todo lo contrario. Y algo tengo de los alumnos queO sea, siempre eso sabemos, siempre eso. Al mismo tipo que tenés al lado, a veces está buen día y está medio contrariado y no, o sea, y no, y nunca, nunca me funcionó. Me funciona mucho. No, no, aparte que sí, o sea, al revés, mirá, cuando soy yo, ah, claro. No, de verdad, o sea, no, te dije eso, pero totalmente. Todo ese mes tres puntos y era recusado de F examen el 23 de enero. Pero yo... Yo siempre alumno que pegaba lo mismo. Mando dos, tres, cuatro mails, pero no sé si siendo así fue personal o era en general. O sea, no me gusta, te digo. El cuco que viene sabía que eran solo los envíos. Yo dije siempre, o sea, no sé, tenés la secuencia, todos mails. Eran quince, pero no. Sí, y aparte, o sea, tengo lo mismo para todos. Si tenés, al menos. Después del examen. Te fue bien, tenés ocho. Creo que fue el año pasado. No, cuarenta y cuatro o cuarenta y cinco, pero igual es- Ah, bueno, pero es noventa y cinco. Cuarenta y cuatro y cuarenta y cinco. Fue poco, sí, la cosa. No. Nada, nada, simplemente aclarando. De verdad hay una buena guía acá que me cuenta algo. A mí me gusta medio ver opiniones. Borré. La puerta. No, no. Bien, bien. Efectivamente las dejás dormir y te encantan. Ah, eso. Pues mira. Claro, claro. Ah, pero ustedes lo van a publicar. No, no, yo quiero decir vos. Ah, en el caso particular. No, pero lo que se hace es uno operacional para arrancar, por ejemplo, uno tiene alguna manera de-- Y ya, ahí lo que hacen es primero con nacionales que cada reserva termina en nacional. Y mañana cuando tengas ahí también reservas en octubre, noviembre, diciembre, enero con el sentido para este. Depende, depende de cómo sean los precios. No puedo decirte una cifra porque hay- Sí, pero igual esa es la que entra en juego. Ah, bueno. Pero. Maldito sembullido. ¿Y qué es eso del tren de ojos? Obviamente ganar mal el fandom. Short. Nunca lo vi. Me parece. Sí, en realidad en estos se usa mucho Giga. Para manejar soporte y todo eso, pero es bueno porque la etapa necesita soporte. Remiro mi error. No, ya sé. Andá a cien. No están vendiendo obras, sino alquiler de naves. Está increíble. Todo el video tuvo una sola versión. Esa es la cuestión. Sí. Voy a ir ahí a cobrar la otra. Yo no me sumo. No había marcado. Te gusta. Sí.Da, ya no veo nada. No creo que lo vea. Sí, está acá. No, no sé dónde lo vi. No lo veo ya. Bueno, estoy viendo. Me parece que sí. Yo creo que sí. Sí. Hay pila que lo quiero. No, pero... Pero tío. Sí. No, pará. Y andate al navegador de base. ¿Sabes lo que pasa un poco cuando también? ¿Sabes lo que pasa? Sí. ¿Quieres anotar una de las cinco tambores de paso? No, no. En serio. Sí, pero no. Si veteranano. Es como, es como una moda. Ah, el otro día estaba curioso. Como ahora. Claro, tipo, tipo... Yo voy a mirar el PDF, que es lo más importante, y voy a mirar. No, yo voy a, yo voy a tipo a... Esperar hasta que... Yo le dije tipo: «¿Me vas a esperar por mí, en serio?». O sea, nunca me había pasado. Me dijo: «Sí, sí, ven aquí». No parece profesor. Claro. Tipo dos minutos. Ya entiende que la realidad esto es una parte de la mía. Yo en realidad. Obvio, porque yo lo tengo acá. Claro. A mí me parece que no. No, no. La suya ya estoy. Bueno, o sea, los días se pierde cosa. Presta atención cuando estamos con lo de las pilas y eso que estaba pensando que estaría hasta la... Yo hablando de que si hay cosas que le pasan, tipo hacer muestra quinientos gigas, ya no voy a dejar de hacer nada porque yo no lo vi en la vida. Bueno, después de... Sí. Después de... Sí, bueno, ¿quién, quién es un amigo? Esa fue la de mí. Vamos a volver ahí. Si no, eh... Sí, sí, lo que pasa que este año regulé porque estoy en España. Entonces, ese semestre yo no... Sí, pero aparte estoy estudiando en la UCH. Sí, un máster de hombre especial. No, a mí me, a mí me cambió la vida a nivel todo, o sea, salarial. O sea, yo terminé cobrado y me cambió. Capaz que porque venía de economía, que... No sé, igual no, o sea, el que estudie sistemas también. Y el máster ahora sí lo hago más para cerrar un ciclo, porque el máster... Así como tengo la materia, se me queda otra materia, pero en realidad... ¿Pero vos hiciste la maestría? Hice el posgrado de legal. Y la materia es un par de materias más y la tesis. Pero está bien. En lo que es el objetivo, algo de eso ya lo hice. ¿Cómo usas ahora? Ya veis, o sea, todo lo que es el frontal, los modelos, toda la gente y todas las áreas. Está explotado. ¿Qué modelo usas? Ah, de todo. O sea, yo lo que hago... Mali con Cloud Code. Ah, está bien. Estamos desarrollando un montón de cosas y tipo... No, pero... Con Visual. Claro, las dos. No, lo que pasa es que ahí tenemos nosotros, desde lo que es a nivel comparativo, usamos bastantes más cosas, pero está. Claro. Todo eso. Y aparte vendíamos... Que tenga premio. Pero no, de verdad te quedó bueno. Que me decías que era medio humo. No. Sí, sí, sí. Sí, obviamente va a saquear un poco. Siempre lo rezago, porque cada dos meses hay un nuevo... El año pasado... Estas materias también son nuevas, que con ese no son nuevas, pero capaz que las teníamos antes y las volvieron y las pusieron como nuevas. Ahora es semanal. Semanal, semanal. Yo hago una cuenta ya mágica, yo leí ahí. Hace tiempo. Bueno, la semana te dicen: «Esto es todo lo que pasó». Agarras un modelo, agarras un tema y te pones con eso, porque si no, si vas variando cada vez que salgan de nuevo, te volvés. Sí, sí. Ahora puedo chequear todo lo que es el resultado de la primera ficha. Y en qué momento. O sea, hay que Bueno, bien, chicos, les vamos a contar diez minutos. Eh, después volvemos, vamos a ver esto. Ustedes me van a tener que compartir el Trello, o sea, me lo van a tener que enviar. ¿Sí? Eh, me imagino que capaz no lo tienen del todo hecho todavía, pero quiero que trabajen en la base y ahí sí volvemos a lo mismo. Perfecto, no, está bien, está bien. ¿Y, y cómo lo van a ver en definitiva? Va a ser algo así, ¿no? O sea... Tremenda visual. Conocés, ahí va. Pero a ver, no sé, uno, pero... Pero no hacemos eso de copiar, es como que vamos pasando las tarjetas. Claro, ahí va. Yo en realidad lo que les propuse de copiarlas es para ver el backlog y el sprint, que en teoría tiene que estar lo mismo. O sea, en el backlog vamos a tener más cosas, en el sprint menos, pero me gustaría que las vean, que hagan el ejercicio de verlas en simultáneo para ver qué fue lo que entró. Pero a ver, vamos a ver, por ejemplo, acá, área de reciclaje. Backlog, ¿no? Diseñar base de datos, usuario, diseñar usuario, mapa interactivo del punto de reciclaje, subir a doce editores de puntos, crear base de datos de usuario, diseñar registro de usuarios. Eh, esto va a ser lo que entra en el sprint. Y acá, claro, lo que hicieron fue arrastrarlo, ¿no? Pero en definitiva, la idea es que sea todo el backlog duplicado, que entra en este sprint, o sea, en este mes, porque quiero que simulen un mes nomás, que entra, y de eso, bueno, también que vuelvan a simular tipo: che, ¿qué, qué está hecho, qué está por hacer y qué, eh, en progreso, por hacer? Y está diciendo cara, ahí va. En progreso, perdón, por hacer y hecho. Esas tres cosas, ¿no? Entonces, bueno. Claro. Sí, tipo, claro, como que simulen, no sé, que están a mitad de mes, digamos, ¿no? Entonces, che, ya hicimos esto, esto ni lo tocamos todavía y esto tal. Y después adentro sí pueden dar distintos comentarios, pone integrará API de mapa. Ta, acá tipo: che, no sé si hizo tal cosa, vieron que pueden agregar, no sé, etiquetas y acá agregarles. Hay un lugar de costos que por ahí... Eh, bueno, fechas, estimados, crear recordatorio, tal. La idea justamente es que se familiaricen con el backlog y el sprint. Y ahora, cuando hablamos de, de eso, q*e l* d*n un poquito de cierre a esto y ya se pueden con la base. Aquí con la base realmente en ver algún insight. O sea, que lo que les dije, hay catorce o quince insights ocultos. Me gustaría que ya empecemos a ver algunos. Obviamente, hacemos como la vez pasada, me van llamando y lo vamos viendo, ¿ta? ¿Sí? Bueno, bien. Volvemos a las diez entonces. ¿Te gusta a vos? No, no, no, no. Yo la, tipo, la conozco y cuando le pasa esto . Yo no soy más compañero. Te dormías una noche, te levantabas de tres. Todo bien. No sé cómo, pero se enteraron. No, no, seguro. Toda la tarde. Ah, mirá. El siguiente. Y ahora qué. Bueno, ¿quién se anima a compartir qué... el problema que eligieron? Nosotros. Dale. Ta, pensamos, eh, como problema elegir el, el mejor modelo de inteligencia artificial para una tarea específica, con la que alguien tenga que hacer. Yo tengo que escribir un informe de algo, bueno, un informe contable, y entonces tener una herramienta que me diga, yo ponerle un prompt y que me diga qué mo-- qué IA, qué modelo de IA es la mejor para mi tarea. Como que sea que, digamos un... Que derive, digamos. Que te diga: bueno, vos ponés esto, te llevo para acá, que hace PPTs de con inteligencia artificial. Querés redactar algo formal, un... algo más relacionado, algo legal. Bueno, este es específico en asuntos legales y redacción. ¿No? Como por ahí. Sí, sí. Lo pensamos como, o sea, primero que te ahorra tiempo. Y además también, o sea, ahora que prácticamente vas, vas a hacer algo y te apoyás en una IA, eh, también a veces capaz hay una IA que es mala para hacer una actividad y hacés todo con la IA y te hace todo mal y... de ahí también. Claro. Está bueno eso. Sí, sí, pasa mucho a veces que, que hay varias IA o varios modelos que hacen varios trabajos a la vez. O sea, por ejemplo, lo que es GPT. Mate vos. Ahí a-aprovecho que surgió esto para preguntar: ¿ustedes saben la diferencia entre, eh, lo que es... a ver cómo lo, lo pregunto, pero, eh... un, un agente inteligente, digamos, y un modelo de inteligencia artificial? Ya que, que es algo que hoy en día se habla mucho. Eh, porque recién ahí Juan Ignacio, por ejemplo, decía, ¿no? Una IA, un modelo. ¿Saben la diferencia entre un agente y un modelo? ¿No? Bueno, bien. Un, un agente inteligente es lo que puede ser chat GPT, ¿está? Cuando entran, que es GPT o puede ser... o Pilot, por ejemplo. ¿Qué es un modelo o un LLM? Es un... un modelo de lenguaje que ahí es cuando vieron que ustedes entran al chat GPT, por ejemplo, y pueden elegir GPT cinco, GPT cinco punto dos, GPT cuatro punto uno. ¿Todo eso les suena o no? ¿Alguna vez vieron, por ejemplo, Claude Sonnet? Claude Sonnet. Claude Diego. Diego, eh. Bien, eh, todo lo que es, por ejemplo, cuando nosotros entramos a, a Visual Studio a programar o a Copilot, nosotros podemos desplegar distintos lenguajes. Podemos elegir desde lenguajes, no sé, esto que les decía, GPT, Sonnet, eh, ¿qué otro hay? Codex, eh, Codex. Bueno, hay varios. Ese es el modeloQue se entrenó para una tarea. Entonces, ¿por qué digo esto? Porque es un poco lo que decían ellos, que cada modelo es mejor en una tarea específica. Ustedes ven a veces y pagan Copilot Pro, por ejemplo, desaparece entre paréntesis, por ejemplo. No sé, eh, GPT cinco punto dos es mejor para tareas complejas, pero sin embargo, Codex es mejor para, eh, desarrollo de código. Y después, Claude Sonnet es mejor para bueno está GPT Mini, que tipo, ¿por qué es bueno? Porque no es tan-- no gasta tanto transnacionalmente, pero sí es bueno en tareas chicas. Y capaz que si querés hacer una tarea chica es mejor que uses ese, que uses algo como que se vaya más por las ramas, ¿no? Entonces me parece que está bueno lo que ustedes dicen. Claro, o sea, hay una página web que se llama Arena AI, que tipo te muestra para cada tarea- Qué es lo mejor. Claro, qué es lo mejor, pero pone como, como una tabla, ¿viste? Pone cada modelo. Sí, sí, tenés que buscar, digamos. Lo comparas con, con juntar esta cosa, por ahí no es tan, no, no es tan fácil de entender. Ahí está. Está, está, está buenísimo la idea, me encanta. Y ahí, yyy pudieron, eh, el vision, ¿pudieron definirlo? O sea, creo más o menos lo dijeron, pero cómo-- léanmelo, cómo lo, lo escribieron, digamos. Ah, no. O sea, no, no escribimos. Como objetivo así no, no, no lo redactamos. No pasa nada. ¿Alguien ha-- alguien escribió el vi-- el vision statement? Lo que habíamos pensado es, por ejemplo, para estudiantes universitarios que a veces se les cuesta tipo organizar su tiempo y tipo, no sé, tienen varias entregas y eso, puede desarrollar una aplicación tipo de celular donde vos puedas ir cargando, eh, no sé, tengo esta entrega, tengo este parcial, tengo... O sea, ir clasificando y que te ayude como a organizar y además te dé tipo un porcentaje de, de cumplimiento. Y más o menos lo que escribimos fue, eh, a ver. Eeeh, desarrollaremos una aplicación para estudiantes universitarios que buscan organizar sus tareas de forma más efectiva. La idea es que la aplicación realice un seguimiento ayudándolos a gestionar mejor los tiempos de acuerdo a las fechas de entrega o parciales. La aplicación organiza y distribuye e-en el tiempo cómo avanzar cada tarea, ya que te muestra el porcentaje de avance y te permite marcar cuánto avanzaste cada día. Y ta, y que después lo último que decían lo del vision statement era tipo cómo vas a saber si tipo tuviste- Tipo éxito. A ver, a eso iba. Ahí lo que pensamos fue mostrar la cantidad de descargas y, o sea, los usuarios activos y el cumplimiento de tareas. Porque si por ejemplo, todos la descargamos, pero nadie tipo va avanzando, tipo... Perfecto. Ah, genial. Buenísimo. Eh, ahí un poco lo que decía de cómo sabemos si tuvimos éxito es que nosotros cuando definamos este problema, eh, particular, vamos a tener que también definir esa métrica de éxito. Me acuerdo que ustedes dijeron que vieron todo el tema de los objetivos, que tienen que ser medibles y toda la historia. Bueno, creo que los objetivos, claro, ¿no? Y, y va un poco por ese lado. Bueno, la idea es todo un poco de la mano. O sea, nosotros vamos a desarrollar algo, ¿cómo sabemos si tuvimos éxito? Entonces, por ejemplo, acá dice: esta parte responde a la necesidad de establecer criterios de éxito claros y medibles. No es necesario detallar métricas complejas, pero sí tener una idea de cómo se evaluará el impacto o logro del objetivo. Por ejemplo, sabremos que tuvimos éxito si al menos diez mil usuarios activos utilizan la aplicación en los primeros seis meses y reportan mayor facilidad para organizar sus compras, ¿sí? Sé que es intuitivo, o sea, es algo que nosotros, es un ejercicio que hacemos constantemente en el-- que nos preguntamos: bueno, eh, ¿por qué?, eh, o sea, ¿cómo nosotros vamos a medir? Nosotros creo que cada vez que hacemos algo, incluso jugar un partido de fútbol, salimos y decimos: bueno, fui bueno, no fui bueno. O sea, es una pregunta que nos hacemos de verdad, pero está bueno llevarlo, eh, a, a términos formales para no, eh, perderse en el camino, ¿sí? O sea, definimos algo y vamos a definir, eh, el tema del éxito. ¿Sí? Entonces, eh... Bueno, esto, esto es importante, ¿no? Acá hay un ejemplo que dice: vamos a crear una plataforma en línea que ayude a estudiantes universitarios a encontrar compañeros de estudio compatibles, compañeros de estudio compatibles, y será exitosa si el ochenta por ciento de los usuarios encuentran al menos un compañero con el que estudie regularmente durante el semestre. Esto está alineado. Vieron que a veces, no sé, entramos a una materia nueva y vamos a hacer el obligatorio o, y, y veo que capaz que ustedes hoy en día ya se conocen más, pero cuando vas a empezar, vos querés, o yo en mi caso estoy ahora cursando la maestría y a mí me gustaría para la tesis en-- hacerlo con alguien que ande bien. O sea, que ande bien, que no me atomice, porque también tengo un laburo. O sea, no quiero que me esté hablando todo el día, pero que cumpla. O sea, como que alguien que seamos la misma, capaz que otra persona que temporalmente está sin trabajo prefiere alguien que esté full time dedicado a eso. Bueno, va un poco por ese lado, ¿no? Entonces, que cada persona pueda encontrar su match en, en lo que sería un compañero de laboratorio, de tesis, de estudio, lo que sea. ¿Y cómo lo vamos a medir? Con un ochenta por ciento, eh, de los usuarios de la ort, eh, trabajando o utilizando esa herramienta. ¿Sí? Eh... ¿Qué-- por qué sirve esto? Ahí dice algunas cosas, ¿no? Comunicación. O sea, facilita que cualquier persona ajena al proyecto entienda rápidamente de qué se trata y por qué es valioso. ¿Qué quiere decir? ¿Podrás leer? Dale. Álzala de él. Eh. San Jaime. Acá. Alvez. Acá. Armas. Acá. Marta. Acá. Perkin Benicio. Bien. Perkin Martino. Se habrán pasado de largo. Biermann. Acá. Buisho. Acá. Tavesis. Acá. Lorenzi. Acá. Torribo. Acá. Feimer. Acá. Fernández. Acá. Juntado. Acá. García Inés. Acá. García Francisco. Bueno. Dungan. Acá. Hill. Acá. Diamante. Acá. Barbera. Martín Denawa. Acá. Meller. Acá. Morales. Perejila. Aquí. Rodríguez. Ruete. Acá. Sagar. Acá. Montamaría. Acá. Sancerni. Acá. Siridenko. Tejedo. Vigo. No me nombraste, Menéndez. No, no te he nombrado. Te nombré. No, no es posible. Perdón. Bien, bien. Gracias. Gracias. Bien. Entonces, se acuerdan que nosotros habíamos visto eso de los stakeholders, ¿no? Que eran los interesados en un proyecto. ¿Qué, qué nos ayuda a definir esto? Que frente a un interesado, de forma muy sencilla, o sea, yo no les conté nada de la app esa casi. Creo que todos tenemos claro la plataforma, todos sabemos para qué sirve. Y leímos, nada, que, o sea, un párrafo recontracorto y ya sabemos. Uno puede, si, si tuviéramos plata para invertir, digamos, podemos decir brevemente, tipo: «Che, pa, yo me gustaría meterme en esto, siento que es un proyecto interesante», ¿no? Después entraríamos más a fondo, veríamos, pero en definitiva, sí sabemos cómo... de qué va, básicamente. Entonces, ahí se, aunque no sea un business case formal, que van a ver después lo que es, sirve para explicar por qué el proyecto merece tiempo y recursos. O sea, de forma sencilla es como eso del, del elevator speech, no sé qué, que tenés que contar de forma rápida, tipo si un proyecto es interesante, tipo captar la atención. Bueno, esto es un poco lo mismo. O sea, de forma rápida vamos a poder comunicar de qué va nuestra, nuestro proyecto. ¿Sí? Entonces, bueno, el primer step, dice ahí, es identificar a todos los interesados relevantes, hacer un mapeo claro de stakeholders ayuda a no pasar por alto a ningún actor importante, evitando sorpresas o conflictos más adelante. Ejemplo, usuarios finales, clientes, directivos, depende un poco del alcance. Y acá algunos beneficios. O sea, nosotros vamos a evitar malentendidos, facilitar la toma de decisiones, aumenta el compromiso, es verdad. O sea, nosotros si somos transparentes vamos a captar la atención del resto y seguramente se involucren más y permite anticipar riesgos, que esto es lo que habíamos visto, que cuanta más visibilidad tenemos nosotros, ya sea en la daily, que habíamos mencionado, en la que vamos a contar en qué andamos, así como en el proyecto en general, vamos a poder hacer parte al otro. O sea, cuanto más partícipes sean los otros, vamos a evitar o anticiparnos a riesgos. ¿Sí? Hasta ahí, ¿alguna duda? Tengo una duda. Sí. O sea, igual las comunicaciones son como distintas, ¿no? Porque en el daily hablas, se habla más de qué hacés, si estás siguiendo las pautas de trabajo y eso, y como lo que hicimos ahora, en realidad no hablas de cómo estás trabajando, hablas de lo que- Perfecto. Sí, clarísimo. O sea, son dos cosas distintas. Una es la, eh, iniciación del proyecto como tal, que se acuerdan que había momento que era un inicio, una planificación, una ejecución, un monitoreo y un cierre. Y otra cosa es en el día a día, ya más aplicar la metodología. Pero por ejemplo, en el daily hablan como más. ¿Eso también se le dice a los stakeholders? No. Les importa esto en general. Más a nivel macro, tal cual. El, el daily es más para el PO, o sea, tu jefe, digamos, es tipo para- Saber que estás trabajando. Saber que estás laburando y saber en qué estás, porque en la daily surgen cosas. Es verdad que arranco y digo tipo: «No, mirá, está desarrollando el modelo, pero no encontré data para entrenar porque la tabla de personas está vacía». Y ahí tu jefe te dice, o un compañero: «Che, mirá que la tabla de personas no está vacía, la migraron, ahora no se llama personas, se llama personas_usuarios». Entonces ahí vas y, y como que van surgiendo esas cosas que están buenas y para eso sirve. O sea, o cosas más a nivel técnico también. Eh, entonces, bueno, nosotros vamos a hacer como una, una fase de identificación de, de riesgos y para poder anticiparnos, que ahí hay una matriz de riesgos, que básicamente es una matriz de doble entrada, que lo que propone es, o sea, acá sería la, eh, prob de que suceda. Suceda. Y acá el impacto. Entonces, por ejemplo, nosotros vamos a tener una cosa así, y los que caigan acá somos los que vamos a querer gestionar antes, ¿no? O sea, anticiparnos, que es: tiene una alta probabilidad de que suceda y un alto impacto. O sea, ¿qué podría ser? Nos estamos yendo en verano para afuera, no tenemos auto y bueno, y justo íbamos a llevar las tablas de surf, no sé qué, los bolsos, sillas, sombrillas. Y bueno, el impacto es alto porque hay que reorganizar todo. La probabilidad de que suceda es muy alta porque el que dijo que tenía auto es, eh... no se puede, no es de fiar, digamos, ¿está? Entonces, es un ejemplo cotidiano, pero llevado a proyecto sería poder ir mitigando de acá hacia acá, ¿no? O sea, vamos a agarrar la diagonal y viendo, porque si es algo que tiene de repente alto impacto, pero la probabilidad es muy baja de que suceda y capaz que no es la prioridad. O sea, pero después lo vamos a ver y están bueno, como vos identificando los riesgos es espectacular. ¿Sí? Para no aburrirlos, porque tenemos veinticinco minutos, eh, me gustaría eso, que agarren la base de nuevo y sigan, eh, investigando. O sea, ya les dije, por ejemplo, van a ver que varias de, de los productos entregados, o sea, los shipments, tienen status fail y van a ver que una de las mayores razones, o sea, ahí tienen que hacer un group by, contar por razón, es por dirección inválida, por ejemplo. Eso me, me acuerdo.Porque la base esa la hice yo. Y así hay muchas más cosas. O sea, van a ver que hay campañas, no sé, hay un-una tabla que era de campaña de marketing y van a ver que de repente se están haciendo las campañas y no cambia mucho el alcance. Bueno, proponer, eh, reestructurar el equipo de marketing o proponer campañas nuevas. No sé, eso es lo que quiero que ustedes hagan y lleva su tiempo. O sea, ahí les voy a mostrar una cosa que es... Eh, a ver si puede. Se me descarga. No sé cómo, cómo encontrarlo, pero ahí, o sea, se j**e mucho con que nosotros pensamos que la gran mayoría del tiempo vamos a estar haciendo modelos o... Ah, acá, mirá. Por ejemplo, esto, eh, la data desordenada, pero hay otro que es sobre la exploración de la data, que es justamente eso, ¿no? O sea, nosotros pensamos que vamos a estar, bueno, ya llevando los insights a negocio, más en los perfiles de ustedes, que son tipo, hay muchos que son muy emprendedores, hay mucho de, de negocio, les gusta la plata, básicamente, y, y capaz quien les embola más la parte más técnica, hay otros que no, y, y aparte creo que lo bueno es que son perfiles recontra híbridos, que para mí es, es como el perfil perfecto. Eh, pero en definitiva hay mucho de esto, de explorar y ahí sacar insights. Y aparte usa, eh, practican SQL, que, que sé que a varios les va a servir. ¿Sí? ¿Alguna duda? ¿No? Ta. Bueno, sigan con eso entonces. A mí me gustaría que a todos los que estén acá no les guste, pero es verdad. No me gustaría que les pase una base, pero sacame insights. Me gustaría que hagan el ejercicio de explorarla, que les dé error, de ver, pero en definitiva . Pero para, y ahora si vas a somos socios. Claro, ya somos socios. Pero para mí tiene que seguir. Un carrier que tiene la cantidad de bolsos. Después podría haber una científica en Amazon. Eso se puede borrar, eso no lo borramos. Sí, sí, sí. Lo del nombre, lo que estábamos hablando recién, eso me-- bien, pero en realidad mi idea principal es que cuando consigan varias terminen siendo tres o cinco. Che, tenemos esto que hablamos. Y no sé, se puso a hablar con el de Orís. Muchas cosas que eran tipo... Ta, es una paz. Recontra manía con eso. Tenés que llenar tipo, tenés que llenar tipo diez. En este momento . No, era nieve nomás, ¿no? Sí, sí. Ahora estamos feos ya. ¿En serio? Creo que está ahí en Chile. O es que está en- No, no, en Chile. En España no lo hizo Alberto Herrera. No puedo ver la competencia. Ya les pasamos ese video. Yo también. No, no. No, no me lo paso. No, te fue la formula. Y otra que hizo su carrera. Ahora, y ese ya le encanta. Él es la suya. No, pero no, porque me hicieron Instagram y se fue a Israel, ¿no? ¿A dónde? Antes, antes de... No, en su momento. ¿Antes de entrar a jugar? Sí, sí. Un año y ocho meses, y en ese año y ocho meses sucedió lo que todos sabemos. Pobre, le cayó. Él no tenía previsto eso. No tenía. Qué locura. Él quiso cambiar un poco de realidad y... Estaba ahí también, pero la rompió. El problema más honesto de compañía de clase es cambiar de lugar. Supongo que... No, bueno, pero viste que hay misiones que son más de paz. No, no, no era exactamente. O sea, era yo mismo. Un conde Trey. Es que siempre hay algo. Me parece un capo esa mina. Me parece un capo. Pero, o sea, hace poco, depende... Sabiendo todo lo que pasó después de eso, que cambia la perspectiva de la vida, eso es un problema. Ustedes lo notaron, ya lo conocían antes. Y lo notaste cambiado. No era amigo, no era tan amigo. Claro, pero cuando se te va después, sí, ya... No, después no. Ari, que piensa muy triste. Es muy triste. No tiene personalidad, que no tenés. Está bueno, nacho, bueno. Viene y te dice algo sobre un tema que vos estás planteando y que vas a ver de otra manera que es importante. Lo último que opinamos, que fue lo último que opinó Felipe, fue con el tema este de la ministra. En realidad, como muy básico. Pero para el tema mina, cómo le contó antes el tema. Querés que lo diga o no. Pero lo puedo decir para arriba. Un chico que conoces hoy. Chapo. Tiene más amigas, tiene esto, tiene lo otro. A quién podés conocer. Te cierran puertas. Claro, eso decía. Mirá, nunca lo había pensado por ese lado. Desde que era tipo... No era tan guapo. En ese momento, tipo... Te acordás que yo le dije de la carpeta de ustedes. Pero ustedes ya venían. Sí, pero nosotros por fin. Pero no con tu problema. De acá no va más. No está el puesto. No, no, el puesto no, pero no quedan tantos. Es lo que vos decís, vos te estás manejando. Así es la vida. Sí, claro. Todo el tiempo. Sí, lo que pasa es que son... Ellos felices. Todo este tipo de cosas. Hay pila de cosas que nosotros hacemos, decimos todo, que hay que explicar. Jugar nosotros cada vez por lo menos. El tiro al aire es máximo. Pero es asombrador. La verdad que tengo tres. Yo también. Soy una foto de Juan, lo que creo que ya junta. Nadie se fue. Se conocieron acá todos. Todos. Después también. Bah, tengo varios. De Juan, no, pero por el náutico. O sea, una barra del náutico. Fue el Piñón. Sí. Sí, tengo varios. Pero el grupo más íntimo es uno del náutico. Cada uno fue a distintos liceos, pero... ¿Me gusta qué? Sí. De casa lo ubicamos. Pero, ¿cómo se dice? Al lado.Sí, obvio, cien por ciento. Hay que aparte acelerar. Tipo, viendo solo porque no, no nos quedamos. Obviamente, a veces tipo se da natural, pero es verdad que, pero es verdad que se da natural. O sea, estás ahí, aparte se da, o sea, terminas como viendo bastante. En definitiva, todavía . No pasa nada. Todo el tiempo. El dato. Yo soy fluida. Bueno, bueno. Yo antes pensaba que . Me gusta aprender para hablar, ¿no? O sea, puedo escribir solo, claro. Pero en definitiva, siempre . El fin de semana, pero lo puedo, ahí sí. Sabés lo que tenés solamente que el día de mañana él va a ganar porque va a estar yo. Pero yo tengo otras cosas. Pero dentro de ese bienestar no soy yo. O sea que meter un poco de estudio. O sea, yo el máster ahora lo combiné con la práctica del francés y la práctica del francés. Pero puedo estudiar de noche y sé que después... Una economía, ¿no? Sí. Es un equilibrio, sobre todo, pero... Nada más . Si no te cobre con . Eso es lo malo. Sabés igual muchos de todos tienen comités. Creo que habría muchas . Uruguay todavía no. No, pero no, no. Y aquí, eh... Sí, no es . Y bueno, con la persona. Si sabés que la intención que te hace temporaliza. Pasó el vidrio para comer, aclarar con él la siesta. No


=== 06-04-2026 - FACS-8920-Project Management y Business-Pazos German-77500-LN_M9A0326_PMGB ===

. Bueno, muy bien. ¿Todo bien? ¿Vieron que vamos a estar en este salón hasta el final del semestre, me parece? Bien. La idea de hoy es primero arrancar un poco más fuerte el año, espero que hayan pasado bien las vacaciones. La idea de hoy es retomar con el ejercicio de SQL que estábamos haciendo. Van a tener hasta el lunes que viene para entregarlo. Yo después les voy a mostrar bien de qué va la parte de SQL, qué es lo que tenemos que hacer. Pero hay una parte más de documentación también, que es interesante hacer, un poco lo que veníamos viendo de los roles, que hoy vamos a hacer un repaso, pero quiero sobre todo hacer hincapié en la parte de SQL. ¿Todos ya consiguieron algunos insights? ¿O alguien consiguió algún insight ya? ¿Sí? Te lo recuerda él. Sí. Ah, no, espera. Hice una consulta para ver cuáles son los más importantes de la empresa. Ahí lo que hice fue poner el producto, la categoría del producto, la cantidad de unidades vendidas y el promedio de facturación. Perfecto. Hice lo siguiente: saqué la tabla de productos, hice un join con la tabla Order Items y después agrupé por el nombre de producto, por la categoría y lo ordené por la facturación total. Bien, perfecto. Y ahí lo que pensé con la consulta fue qué productos tienen mayor facturación para la empresa. Se observa que el Bolt QPD viene con una facturación total de 112.026,28. Se puede observar que es el producto con la mayor cantidad de unidades vendidas, pero no lidera. Genial. ¿Y qué harías con eso? Intentaría que la empresa intente que los productos se vendan en Mega para hacer unos marketing. Ahí está, genial. Por ahí va un poco mi pregunta, buenísimo. Yo acá les traje algunas queries de ejemplo que me gustaría que vean. ¿Por qué las traigo de ejemplo? Porque quiero que sí o sí, tienen toda la semana, pero de repente hoy, que ya consigan esto. La idea es que por lo menos tengan tres o cuatro insights. Yo les dije que hay como 15 o 16 ocultos, que ya los identifiquen y que ya puedan llevar patrones, porque después lo otro también lleva su trabajo, que es la parte que vimos la vez pasada del backlog, de los requerimientos. También hoy vamos a ver alguna otra cosita de eso. Así que es importante. Vamos un poco por la primera. Ustedes ven bastante lejos, ¿no? Acá, por ejemplo, nosotros teníamos-- ¿Ustedes tienen abierta la base? ¿Los dos? Sí. Bien. Acá, por ejemplo, nosotros teníamos una tabla, que era la tabla Shipments. Donde tenemos un ID, que es el ID de esta tabla. Tenemos una orden, un carrier, que es quien lo entrega, en qué momento se entregó, en qué momento fue shippeado, deliver. Después, el tracking, para ver en qué termina esa orden y el estatus de esta. Y después, en caso de que falle, que era un poco lo que yo les decía, que puede ser un lindo insight ver cuántas fallas tienen, el motivo. Y ahí podríamos hacer un zoom o un count y ver cuál es el motivo que más predomina o qué es lo que podemos atacar. Después tenemos un rate de duración de días, que también me parece que es interesante. Entonces, ¿qué es lo que hago yo? Lo primero que hice fue instalar esa tabla, que es la tabla Shipments, y después tenemos una tabla que es específicamente de los carriers, que es esta que está acá, donde tenemos justamente el ID de los carriers, que lo teníamos en la tabla pasada, el nombre que tiene, la región y el average speed. Entonces, ¿qué es lo que yo hago? Lo que hago es traerme con el select el nombre del carrier, el IDDe la tabla de shipments hago un average de la duración de los días, que le pongo average days, y después hago un zoom, que es como un case when. ¿Todos saben lo que es un case when o cómo se utiliza? Lo vimos para page, pero como que sabíamos que era así. Bien, vamos a explicarlo rapidito. Tenemos una tabla, por ejemplo, que es nombre, vamos a ponerle edad, país, nombre, edad, país, profesión. ¿Para qué sirve case when? Sirve para agregar cosas. ¿Qué quiere decir esto? Nosotros muchas veces tenemos, por ejemplo, acá vamos a poner un nombre, Martín, Martina. El case when lo que hace es que nosotros a partir de él lo que vamos a hacer es crear una nueva columna. Sirve básicamente para eso. De una tabla que nosotros tenemos ya instaurada, la típica tabla que consultamos, nosotros con el case when podemos crear una nueva columna en base a esos datos. Y ustedes dirán: "Bueno, ¿para qué sirve eso?" Sirve para agregar resultados, por ejemplo. Por ejemplo, en este caso tenemos los nombres y la edad. Quizás nosotros queremos tener una nueva columna que se llame rango etario, que lo queremos después para hacer un análisis donde nosotros queremos ya la edad agregada. Entonces le vamos a poner rango etario, y ahora van a ver cómo la creo. Y en realidad la vamos a crear así. Y va a ser algo así. El case when va en el select, después de que consultamos datos. Select, y acá vamos a poner nombre, país, profesión. Y vamos a poner, lo podría poner acá, case when. Y ahí, como vieron, ustedes tienen acá case when, ese status es igual a fail, then uno, else cero. Entonces, en este caso nosotros lo queremos para la edad. Entonces vamos a poner case when, edad. Imagínense que acá hay alguien, 28, 30. Case when edad mayor a 25, then, edad between 25 and 30, then, 25 a 30, entre strings. Y después le ponemos un end. O podrían poner un else, que refleja otra cosa, ahora se los explico. Pero, ¿qué va a hacer esto? Va a hacer que nosotros vamos a terminar teniendo una consulta nueva, una columna nueva en las rango etario. Vamos a terminar teniendo una columna nueva que es rango etario, que para todas aquellas personas que estén entre 25 y 30 le va a poner esto. Vamos a ver algo así. Acá lo mismo, 25 a 30. Y le puedo poner un else antes del end que diga else, nada. Entonces todos estos de 20, por ejemplo, va a decir nada, te va a decir nada y así sucesivamente. Entonces, ¿para qué sirve en este caso puntual? Lo que hacemos es que nosotros tenemos un status que es de carácter string. ¿Recuerdan lo que es un string? ¿Cómo, perdón? Ahí está, cadena de texto. Nosotros tenemos un string, que es si el status está fallido. Vamos a ver acá. Muy bien. Ahí está. Nosotros tenemos uno que es devuelto, otro que es entregado y otro que es fallido. Entonces, en base a eso, que era una cadena de texto, nosotros lo queremos pasar a numérico. ¿Para qué sirve esto? Porque, ¿cómo ustedes contarían si no cuántos fallidos hay? Es mucho más simple llevarlo a numérico, llevarlo a que los fallidos son iguales a uno. Aparte que se usa mucho en modelos, por ejemplo, en inteligencia artificial no le puedes pasar una cadena de texto. Vos tenés que pasar las cosas a numérico. De hecho, se hace mucho, que hay algo que se llama "one-hot encoder", solo para que sepan, que es si nosotros tenemos una variable, que por ejemplo esImagínense como ahora: fallido, entregado y devuelto. Hay algo que se llama hot encoder, que es pasar esa variable a vector. Esto lo cuento simplemente para quien le interese un poco más el mundo data. ¿ Nosotros qué hacemos? Pasamos esto a un vector numérico. ¿Recuerdan lo que es un vector? No se acuerdan que es eso, que es como cero, cero, uno, que es un plano. Lo que hacemos es pasar un vector donde al modelo le vamos a pasar que si es fallido, el vector va a ser así. ¿Todos dieron matrices en el liceo? ¿Se acuerdan las matrices? Que era cero, cero, lo multiplicaban. Ahí es lo mismo. Después, esto es fallido, entregado va a ser cero, uno, cero y devuelto va a ser cero, cero, uno. Entonces el modelo cuando recibe esto a nivel numérico ya sabe cuál de estas es la variable que estamos pensando. Eso complejiza un poco, pero llevado a este caso puntual, nosotros con el case when podemos transformar una variable. Básicamente, lo que yo hago es el zoom, ahora se los explico, va aparte, pero es case when. El status sea fallido, ponemos un uno, si no ponemos un cero y la variable esta nueva se va a llamar fail. Entonces acá lo tenemos. Nosotros tenemos los fallidos y ya te hace con el zoom. Entonces, yo lo que tengo es para cada uno de los carriers, los fallidos que tenemos. Esto si quieren pueden copiarlo en la query o sacarle foto. Creo que les puede servir si ponen la misma, pero más o menos para reinventarse un poco y usarla de ejemplo. Y si es la misma, interesante ahí, después ver las conclusiones capaz y tirando un poco por ahí. ¿Alguna duda hasta ahí? ¿No? Bien. Después acá lo que tenemos en esta query son los top returns. Que lo que yo tengo es cada uno de los productos, la cantidad de vendidos, que es un poco lo que hacías tú y después el ratio de returns. No interesa la query como tal, se puede hacer mucho más simple. Esto me queda más como hacerlo con temporales. ¿Saben lo que es una tabla temporal? ¿Sí? Lo vimos. ¿Y se acuerdan más o menos? No mucho. Lo que hacemos ahí básicamente es ver los productos por ID, los distintos ID, el nombre del producto, la categoría a la que corresponde, la cantidad de ventas y sobre todo el ratio de return, que es re importante. Y a partir de ahí ustedes podrían sacar un insight, que es viendo el ratio de return, este producto por algún motivo se ve que viene defectuoso, o después podrían ver por qué se devolvió. Me parece que es bastante interesante. ¿Por qué les muestro esto? Porque hay un montón de cosas así como esas. Tengo otra acá. Esta me parece que está buenísima también, que es el device según el medio por el cual entran a ese e-commerce, el ratio de abandono. No sé si lo llegan a ver bien ahí. Aparte es una consulta supersimple donde tenemos el device, la suma del abandono, que es del cart, para ver cuánto se abandona. Ahora podemos explorar un poco la tabla igual. Después, el count de las sessions, después un round de la suma, que es simplemente para redondear. Y tenemos mobile, tablet y escritorio, y tenemos la cantidad de abandonos, las sesiones y el ratio de abandono. Que eso está bueno, o capaz que ahí les consulto a ustedes, ¿qué se les ocurre que podemos sacar de esto? Donde tenemos el teléfono, la tablet y el escritorio, donde, por si lo llegan a ver, el teléfono tiene un ratio de abandono del 12 % y la tablet y el escritorio un 7. ¿Cómo calculaste el ratio? El ratio de abandono. Espera que te muevo un poquito. Me quisiera revisar lo que me decías. Me doy cuenta que me interesaría cómo has relacionado lo que vos hiciste con los devices. Lo que hacés es una suma del abandono del cart, que lo tenés antes. Vamos a explorar un poco la tabla para que sea más sencillo. Es la tasa de conversión. Ahí va. Pero lo que pasa es que hay una conversión superalta. Nosotros acá lo que tenemos esEstá el cliente como tal, la sesión, esto es un poco lo que hablamos la vez pasada. Corresponde a una sesión, o una entrada, la duración, de qué teléfono es y si abandonó o no. Entonces, ¿qué es lo que hacemos primero? Sumamos los abandonos. Los agrupamos por device. Eso es algo simple que lo podemos hacer acá. Podríamos hacer select device, sum, abandoned cart, group by device. Ya dediqué acá tenemos los abandonos, que si ven, en realidad, ¿por qué después hacemos el ratio? Porque de repente puede ser que el teléfono tiene 536, por si no llegan a ver, versus 279 y 33, pero porque hoy en día creo que usamos más el teléfono que una computadora. Muchas veces entramos a un e-commerce desde el teléfono mismo. Por eso miramos el ratio. Pero hasta acá igual podrían agarrar un supuesto y decirme: "Bueno, Ger, yo no llegué a ver el ratio, porque se me complicó, porque la query es más compleja", lo que sea. Pero sí veo que el teléfono, asumiendo que los ingresos son los mismos de sesiones, veo que el teléfono tiene un abandono mucho más alto. Y eso ya me parece que es bastante suficiente y es una query supersimple. Ahí, ¿todos tienen claro las funciones de agregación y los group by? Sí. Eso sí, ¿no? ¿Por qué sumamos? ¿Por qué cuando hacemos la suma, hacemos un group by device? Entiendo que ya lo saben, aparte que capaz va el error porque tiene el device adelante. Está bien, te asume el primero, eso depende de la interfaz. Pero si nosotros sumamos, contamos, hacemos average, lo que sea, sin hacer un group by, lo que estamos haciendo es una función suelta. ¿Por qué digo esto? Porque siempre que quieran sumar un total de algunos puntos, siempre van a tener que hacer un group by. Cuando hacen una función de agregación, queremos ver el average del salario por clase, van a tener que hacer el average del salario agrupado por la clase de project management. Si no, les va a traer un número, que es el average total de la orden. ¿Por qué digo esto? Porque en la gran mayoría de los casos, el 90%, siempre van a tener que agrupar. Después, una vez que tengo los abandonos, lo que hago es contar las sesiones y sumar los abandonos. Acá le hago una multiplicación, pero para que quede porcentual, y dividido el count anterior. Eso me da el ratio total, que es esto que tenemos abajo. ¿Hasta ahí alguna duda? Ahora, lo que les había contado de la temporal, para que sepan, lo que hace una temporal básicamente es crear una subtabla que no ocupa memoria en el espacio, es bastante eficiente a nivel de cómputos. Y lo que hacemos es crear una tabla temporal para a partir de ahí calcular otras cosas. Muchas veces queremos calcular algo y no podemos. Caso claro sería esto. Imagínense que queremos calcular algo a partir de esta columna, que todavía no existe en la tabla anterior. Entonces, lo que hacemos es una tabla temporal justamente de esa columna. Podríamos hacer algo así. Vamos a ver la tabla de Shipments. Select from Shipments. Muy simple, podría ser que quiero, vamos a poner, from Address.Ahora lo miro, porque yo trabajo con un temp table que no anda en SQL Lite. No importa. Ahora lo vemos con el temp table, que es más útil, pero lo que hace es crear una tabla temporal. ¿Qué quiero ahora? Son 9:40. Quiero que por lo menos estos 20 minutos le metan bastante a esto. En la siguiente hora vamos a hacer un poco de repaso y seguir. Veo que algunos ya tienen algunas cosas, otros me imagino que deben estar más en cero. Es importante que consigan por lo menos dos o tres insights explorando las tablas. Ya les di bastante pauta de hacia dónde pueden ir. Vean un poco eso. El rate de las sessions, cuáles son los abandonos, eso me parece que está rebueno. Creo que no me lo contestaron, pero como ven el teléfono tiene un ratio mucho más alto. ¿Qué pueden proponer? Les digo, podría ser que la parte de UX, UI del teléfono no es óptima. Vieron que cuando ustedes hacen una app tienen que hacerla apta para el teléfono y para la computadora, según cómo la abren. De repente es una página, un e-commerce que desde el teléfono no es tan ameno y eso es lo que ustedes podrían proponer. En el trabajo en sí, no es solo proponerlo como tal, eso requiere varias cosas. Ese es el insight, el requerimiento. A partir de ahí ustedes van a tener que generar ese backlog con las tareas, llevarlo mucho más a tierra. ¿Alguna duda? No, ahora lo que tienen que hacer es los insights. Y después es un poco la actividad que hicimos la clase pasada del backlog, que ahora podemos hacer un repaso porque algunos no estaban, donde van a ver qué es lo que tienen que hacer con esos insights. Si quieren por ahora pueden ir. Sí. De 2:00 p.m. a 3:00 p.m. Bien. La idea es que técnicamente sí. Yo creo que sí. La idea es que si alguien toma una decisión, ahí envié a alguien y después. Sí. Ustedes se pueden imaginar la parte de allí se acompaña. La idea es que puedan ver el sector y el sobrados. Sí, creo que es lo mejor. Si me dicen que los productos más vendidos son teléfonos, tablets y otra cosa de electrónica, y ven que la cantidad es baja y que no hay cantidad. Ese producto que tiene más pedidos, es simple, lo cambiaron como tal y la empresa hace un análisis y empieza a cambiar la cantidad. Sí. Sí. Cuando dice las órdenes canceladas. Sí. ¿Eso es el usuario que la canceló o el proveedor? En qué hablo de eso, porque creo que tiene ese motivo. En órdenes. A ver, dame un segundo. Entiendo que es del usuario. Todo me da como que el usuario cágueselo. Me queda la duda, porque creo que si hacemos un join con otra tabla podemos ver el motivo y ahí capaz que lo sabemos. Pará. Incluso hay una. Que haya las campañas que están haciendo y que aún no se ve el resultado de la campaña. Estoy viendo porque me parece una orden. Es una orden que dice. Veo que tiene el ratio más alto de fallos. Veo que el que más vende tiene un ratio alto, entonces, che, que si no toma recauda, ni que menos. La primera cuestión es si pasa. . Chicos, una que pueden conseguir fácil, por ejemplo, es ver las promociones. Van a ver que hay campañas de marketing, que son cuatro distintas, que van a poder ver las promociones y las órdenes. Van a poder, a partir de ahí, ver cada promoción cuántas órdenes tuvo. No les muestro la web porque así la hacen ustedes, que es bastante simple, pero básicamente sería mirar la de promociones y la de órdenes. Ustedes van a ver un promo ID, que son cuatro campañas distintas, que te dice el descuento que se les hace y las órdenes que tuvo. ¿Qué sacaría yo a partir de ahí? Si hay una campaña que tiene un descuento del 20 % y otras de 10, y tienen todas la misma cantidad de órdenes, capaz que la campaña del 20 no está bien direccionada, capaz que no fue una publicidad ideal. Ahí ya puede jugar, no a la inteligencia, a la creatividad de ustedes como analistas de datos, de negocios, de marketing, lo que sea, para proponer algo. Van a ver que más menos toda la promoción tiene . Me parece que es interesante ver eso. Estamos en hora, cortamos bien y bueno. E io ho una mia impresa. Mi chiedo cosa posso fare. . Bien, chicos, seguimos. ¿Recuerdan que la clase pasada habían hecho algo? ¿Alguno se acuerda del ejemplo que usaron? Se habían dividido en grupos para identificar un problema y lo habían llevado adelante. ¿Alguno me quiere contar un poco qué pasó? Era que hasta servirte en el centro. Ah, ya. Bien. Quiero resumir un poco la actividad. Ustedes, ahora, y para los que no estaban las primeras clases, lo que tienen que hacer es, en base a los insights que van a sacar, aplicar lo que vimos las primeras clases. Ustedes van a terminar teniendo dos o tres problemas, que eso lo van a tener que llevar a requerimientos y actividades, y ahí es donde van a convivir los cuatro roles que vimos. ¿Se acuerdan cuáles eran los cuatro roles? Sí, product owner, y desarrollador. Ahí está. Entonces, lo que vamos a hacer es, a medida que vayamos teniendo los insights, viendo qué es lo que hay que hacer, lo vamos a llevar a requerimientos, vamos a ver si análisis no funcionales y a partir de ahí vamos a tener que crear un trello, donde van a tener distintas actividades. Van a tener que crear un business case, que lo vamos a ver ahora, que es un poco más formal, y también un diagrama. ¿Alguien sabe lo que es un diagrama de flujo? ¿Han trabajado con diagramas de flujo? Es un poco lo que quiero ver y que lo apliquen al problema de la clase anterior. ¿Qué es esto? Hay una notación formal para diagramas de flujo, donde nosotros no usamos cualquier figura, sino que cada figura corresponde a una acción distinta. Es lo que dice ahí, es la notación estándar de procesos y tenemos elementos básicos, que son el evento, la actividad, la decisión. Recuerden que cuando tenemos una decisión, por ejemplo, es un rombo, donde puede salir para un lado o para el otro. ¿Alguien no tiene ni idea de lo que estoy hablando? Sí, lo veo. Bien. Por ejemplo, creo que los rectángulos era... Ah, no. Lo vimos en la herramienta. Varias cosas. O sea, que la diferencia eran los documentos. Exacto. Ahí está. Básicamente es esto. ¿Por qué les muestro esto? Porque yo quiero que una vez que consigan los distintos insights, por ejemplo, había uno que era de dirección inválida. Entonces, a mí me gustaría, que es una de las partes, por eso les digo que es un trabajo medio complejo y es una de las tres del curso, y es que para esos requerimientos funcionales ustedes van a tener que llevarlo a un diagrama de flujo. ¿Por qué? Porque le permite representarCómo va a ser el camino del usuario a partir de ahora para evitar ese error o ese insight que ustedes sacaron. Por ejemplo, en el caso de la dirección inválida, quizás es realizar un diagrama de flujo o, como decía, el mapeo de posicionamiento. Van a tener que poder diagramar, sabemos que se usa mucho hoy en día, los requerimientos y desarrollos. Es diagrama de camino del usuario a partir de ahora desde su propio flujo. Por ejemplo, en el caso de dirección inválida, sería que el usuario recorra y en algún momento ponga la dirección y la compare con un mapa. Si la dirección corresponde, el usuario sigue el camino; si no corresponde, se le pide nuevamente. Igual lo vamos a ver más en detalle, pero para que se vayan haciendo una idea de que cuando consigan los insights, que a mí me preguntaban de qué tienen que ver, tienen insights que de alguna forma sean un problema y los vamos a poder representar después de una forma legítima y óptima. Les voy a dejar unos minutos más para que consigan alguna otra cosita y después les voy a presentar alguna cosa que tenemos que ver para el avance del curso. Si tienen alguna duda, me llaman, no más. Sí. Igual si vos ves la tasa, el ratio disminuye. El ratio sería el número de pedidos dividido en la cantidad que se usa para ver cuál es el ratio efectivo y el mejor ratio. Bueno, sí. ¿Cuál es el problema aquí? Sí. ¿Ustedes eso llevarlo a acciones? Cualquiera de esas. Los canales capaz se están duplicando más que multiplicar. Exactamente. Sí, la idea a partir de ahora es subir los subidos. Sería hacer un desarrollo para la parte de gráfico y a partir de ahí llevarlo al back-end, que es la siguiente parte. Sí, pondremos. Bien, chicos, antes de seguir, necesito dar una cosita que va para el parcial antes del break de una hora y diez minutos, que es importante. Ustedes hasta ahora lo que están haciendo es levantando los requerimientos. Ahí me mostraban, por ejemplo, las distintas cosas que fueron sacando. Ustedes lo están levantando a partir de exploración de la data. Que es un poco en lo que se basa el curso, que es que tengan un buen manejo de SQL y puedan conseguirlo hasta ahí. Sin embargoCuando nosotros levantamos requerimientos, hay distintas técnicas en la industria para levantarlos. No surge toda una exploración, sino que muchas veces se hace de distintas formas. Lo que vamos a ver ahora son las diferentes técnicas, que es un poco teórico, pero es necesario porque es lo que les digo que va para el parcial. Vamos a ver riesgo por mala gestión y modelado, y de nuevo retomar el backlog, que es a lo que se aplica esto. ¿Qué son los requerimientos? Son las necesidades o condiciones que debe cumplir una solución. No sé si han escuchado hablar de requerimientos funcionales y no funcionales. ¿Vos me habías dicho, Diego? Nosotros vamos a hablar de dos tipos de requerimientos: los funcionales, en el caso de una aplicación de reserva de cancha de fútbol cinco. Los funcionales son qué debe hacer el sistema. El usuario tiene que poder sí o sí reservar una cancha. Esa es la parte funcional, que creo que es bastante intuitiva. Y después, lo no funcional es cómo debe comportarse. La aplicación debe responder en menos de dos segundos. No es suficiente si te llega un mail a las tres horas diciendo que la cancha fue reservada, porque estimo que todos vamos a querer poder reservar, organizar, conseguir los jugadores y lo que sea, pero no podemos esperar un montón de tiempo, ni uno ni dos días, para saber si la reserva está hecha. ¿Por qué tiene importancia esto? Porque si partimos de un requerimiento mal definido, vamos a tener riesgo de desarrollar algo que no le sirva al usuario. Esto me interesa mucho porque está muy alineado con las cosas que veíamos recién. Todos estos problemas que tenemos en esta página de e-commerce pueden haber surgido de malos requerimientos. Por ejemplo, lo de la dirección inválida, que creo que algunos ya lo vieron. Si nosotros tenemos dirección inválida en los pedidos es porque hay algo que no se contempló, que es, por ejemplo, contrastar con el mapa. Es bastante importante, es un plus, y no fue contemplado. Por eso es importante, antes de desarrollar cualquiera de estas funcionalidades que vamos a tener nosotros, o en otro caso particular que se arranque de cero, tener buenos requerimientos, entender bien cuál es el problema en cuestión y llevarlo a acciones. Parece un poco intuitivo, pero realmente, y más en la era GPT de ahora, hace la diferencia que tengamos un pensamiento crítico y podamos, en base a algo, cuestionarse bien las cosas, hacer un buen requerimiento, bajarlo bien a tierra y contemplar. Por eso les hablaba del diagrama de flujo: contemplar bien las decisiones te diferencia. No solo como persona analista de datos, analista de marketing, emprendedor o lo que sea. Al final terminás haciendo la diferencia si sos bastante detallista en esta tarea. Capaz que genera un boli, pero es necesario. Ahí dice como dato: entre el 50 y el 70 % de los problemas en proyectos tecnológicos se deben a requerimientos mal definidos. ¿Por qué es importante? Porque es algo que depende 100 % de nosotros. Hay cosas que escapan, un poco lo que habíamos visto antes, que habíamos conversado acerca de los riesgos, pero esto es algo que depende de que nosotros bajemos a tierra bien los requerimientos o las funcionalidades. Ahí les pregunto: ¿se les ocurren algunas técnicas de levantamiento de requerimientos? Dar su proceso completo de ejecución, por etapas. Seccionar cada parte. Este movimiento tiene que estar listo y se tiene que dar tal manera. Ahí está. Eso que vos decís es lo más parecido a un diagrama de flujo, donde vos recorrés. Nosotros vamos a ver una cosa que se llama user story mapping, que es justamente recorrer la historia del usuario a través de la plataforma. Por ejemplo, como les decía, el caso de la reserva de fútbol cinco, ¿qué tiene que pasar? El usuario tiene que ingresar los datos y a partir de ahí elegir un horario. Se valida si ese horario está disponible. Hay todo un recorrido para hacer, que es eso que vos decías, que de alguna forma lo podemos diagramar con la notación de los flujos. Pero la pregunta es: ustedes están en una empresa y quieren levantar requerimientos, ¿cómo le harían? Ustedes son desarrolladores o capaz de projects o lo que sea, y tienen que saber qué requerimientos hay que llevar a papel, qué es lo que se tiene que hacer. ¿Qué harían si ustedes desconocen de ese proceso en particular? Consultar. Perfecto. Ahí está. Preguntar, lo que sería entrevista. ¿Alguna otra cosa? Bien, nosotros tenemos principales técnicas, que no las inventé yo, están en el libro de referencia de project. Tenemos entrevistas, que era lo que decía Rodrigo de consultar. Después tenemos workshops colaborativos, observación directa, que es lo que se llama shadowing, o de alguna forma es hacerle sombra. Eso sí pasa mucho. A veces, para entender distintos procesos, me pasa mucho a mí también del lado tecnológico y quiero entender cosas del lado banco, que son procesos que se me escapan un poco y capaz que yo los quiero automatizar, es sentarse al lado de la persona para ver cómo le va. Es generar instancias de mesa de trabajo donde vos te sentás con la persona y ves bien qué es lo que haceImagínense el cierre contable, que nosotros lo queremos automatizar del lado nuestro, de la pata tecnológica, y se nos escapa. Nos sentamos con los contadores y preguntamos: ¿qué es bien lo que hacés? Yo lleno este Excel, a partir de acá lo envío, hago esta fórmula. Nosotros agarramos un Python y lo automatizamos, pero primero tenemos que observar directamente eso. Después tenemos cuestionarios y encuestas, y análisis de documentación existente, que es algo que también creo que es una pata de las más comunes. Veo este proceso, cómo se hace, si hay una buena documentación, a partir de ahí la podemos llegar a automatizar o lo que sea necesario. Pero a comprenderla. Acá teníamos entrevistas. ¿Qué tenemos? Una conversación uno a uno con stakeholders, usuarios, clientes, expertos, que era lo que decían ahí, de entender, preguntarle a quien la va a usar, al interesado, qué es lo que tiene que tener esta plataforma, esta aplicación, este proceso o lo que sea. Permite profundizar en detalles y obtener contexto, se genera confianza y se pueden aclarar dudas. Las contras que tiene: requiere tiempo y preparación y puede ser subjetiva según el entrevistador. No sé si se dan cuenta, pero ¿cuál es la diferencia entre una entrevista y una encuesta, por ejemplo? En la entrevista te dan espacio para que seas más detallista. Te expandes más. Ahí está. Sí. También. Es lo que dicen los dos en conjunto, que una entrevista da mucho más a desarrollar, es personal. Sí. Capaz que en la encuesta vos tenés bien definido, porque es una encuesta, las preguntas están pactadas, pero en la entrevista capaz que una cosa te lleva a otra cosa y puedes aclarar cosas que capaz que no tenías. Perfecto. Es tal cual lo que dijeron los tres, que nosotros si tenemos una entrevista y vemos, por ejemplo, vieron que ahora con AI pueden transcribir las reuniones. Si nosotros viéramos la transcripción de una entrevista, les aseguro que son muy distintas entre sí, aunque se hable de lo mismo. Agarramos a dos, tienen que preguntar más menos esto y saber cómo es este requerimiento. Siempre las respuestas van a ser muy variadas. Sin embargo, la encuesta lo que hace es unificar criterios, pero es verdad que es limitada en el conocimiento. Es lo que dice ahí, puede ser subjetiva según el entrevistador, pero al mismo tiempo permite profundizar en detalles y obtener contexto. Después, por otro lado, lo que tenemos son los workshops, que son reuniones grupales para discutir necesidades, definir alcance, priorizar. Y ahí es esto del story mapping, que lo vamos a ver después. ¿Y qué tiene esto de bueno? Es rápido para alinear a varios involucrados, fomenta creatividad y consenso. ¿Contras? Puede haber discusiones o falta de foco y difícil de coordinar agendas, ahí como detalle, porque generalmente los involucrados son varios. Observación directa. Acá lo que decía de shadowing, que para mí esta está muy buena y aparte se usa bastante, que descubre problemas o necesidades no declaradas. Me pasa con un usuario del banco particular, que es una mujer que trabaja en riesgos, que la odio bastante, que no se explica bien, es terca aparte. Detesto trabajar con ella y es eso, que ella da por hecho muchas cosas y cuando vos las llevás realmente, vos querés entender el proceso ese, yo creo que les contaba que yo me dedico a la parte de modelos, pero cada tanto, según cómo esté de tiempo, me cae algún requerimiento de automatizar tal cosa. Y me pasa mucho con esta mujer que te explica algo y después, cuando lo llevás a la práctica, hay un montón de cosas que se escapan. Entonces, ¿de qué sirve esto de observar directamente? Es que vos, no por ser más o menos inteligente, sino que vos del lado de tecnología, de datos, de la parte de emprendedor, de project o lo que fuera, vos podés ver y sacar tus propias conclusiones del proceso que ella estaba haciendo. Entonces, está bueno porque descubrís problemas o necesidades no declaradas, y me parece interesante, y es útil donde hay procesos manuales o no documentados, justamente. Yo agarro el proceso de ella, que quizás no tiene una buena documentación, y lo que me va a hacer es entenderlo de inicio a fin según mi criterio. A partir de ahí, poder hacer el desarrollo que yo considere. Contras: lleva tiempo y puede ser invasivo, es verdad, y bastante tedioso también, porque es lo que les decía, sentarse a hablar con una persona, entender el proceso. A veces es lo único que queda, obviamente no es la mejor experiencia o la más divertida. Y usuarios pueden modificar su comportamiento, eso no es algo nuevo. Más soft. Después, acá lo que decíamos recién, cuestionarios y encuestas, formularios estructurados para obtener respuestas rápidas de muchos usuarios. Eso está bueno porque podés conseguir algo a grandes volúmenes. En el caso de ustedes se podría aplicar para el caso de cómo te sentís con los carriers, podrías largar una encuesta masiva donde te diga cuál prefieren y podés rápidamente sacar una respuesta global de todos los usuarios. Pros, entonces es eficiente para grandes volúmenes, análisis sencillo de datos. Contras, no permite repreguntar ni profundizar, que era lo que ustedes tres decían, que está muy bien, quedan esa, y riesgo de mala interpretación de las preguntas. Se limita a una respuesta concreta y quizás mal entendidaEsta diapositiva les va a quedar subida. Es importante sobre todo para el parcial, no tanto para esto particular, porque ustedes están acá sacando los insights o los requerimientos a través de análisis de datos, que es una de las patas. Análisis de documentación, que es revisión de manuales, reportes, emails, sistemas existentes. Es útil para proyectos de mejora o migración, que creo que está bueno. ¿Saben lo que es una migración en el mundo datos? ¿Sí? ¿Más o menos? Hoy en día las empresas que se unen a Amazon Web Services. Perfecto. Su base de datos la pueden tener en Amazon Redshift o on-premise y la suben a la nube. Clarísimo. Ese es un ejemplo muy claro. Una migración es eso, podemos tener la data local, gestionando el almacenamiento local, la pasamos a la nube. Eso requiere un proceso bastante complejo de migrar las cosas. Después, contras: puede estar desactualizada, incompleta y no refleja necesidades futuras. Se nota que es estática en el tiempo y puede estar desactualizada. Ahora sí. Riesgos comunes por requerimientos mal levantados. El producto no satisface necesidades. Creo que es una de las cosas que ustedes están viendo en esta base de datos. Cambios de último momento, retrasos y sobrecostos, confusión de roles y responsabilidades e insatisfacción del cliente y usuario. Es lo que les decía, parece muy teórico, pero llevado a la práctica, cuando hagamos algo, tanto para los que están emprendiendo o en roles, cuestionarse un poco las cosas ayuda. Justo el otro día veía un video de un loco que explicaba cómo en base a unas materias, más allá de la materia en sí, un loco que estudió en Ingeniería y ahora gana un premio, te decía que en base a las materias en sí, cómo le cambió la cabeza para pensar. Al final es eso. En definitiva, capaz que esto después se lo olvidan. Si yo les pregunto en cinco años cuáles son las cinco formas de requerimiento, les va a chupar un huevo. Y está bien. Yo capaz que también me lo olvido en unos años y se jode la materia, pero está bueno que yo creo hay materias que te ayudan a pensar. Materias y experiencias en general, vida, trabajo, estudio. Creo que esto es lo que de alguna forma propone este trabajo, que es cuestionarse un poco las cosas más allá de la parte técnica en sí, de si usamos SQL o Python. Como consejos o tips para levantar buenos requerimientos, es involucrar a todos los interesados clave desde el inicio, que todos los interesados estén embebidos en el problema, hacer preguntas abiertas y pedir ejemplos concretos, validar y documentar lo que se entiende, que eso con el kill back groups, que es un group donde nosotros estamos retroalimentando la información, y no asumir nada. Lo obvio para vos puede no serlo para el usuario. Esto es lo que les decía, tanto de nuestro lado como del otro, muchas veces lo que parece obvio quizás no lo es. Entonces, estar en el detalle me parece que está bueno y a veces pasa mucho en roles técnicos que te juntás y no hacés preguntas y como después lo querés llevar a la automatización o llevar a esas funcionalidades, se nos escapa un poco la información. Entonces, repreguntar ayuda. A mí me pasa con mi trabajo. ¿Qué hacés bien? Nosotros lo que vendemos es un software de omnicanalidad y vendemos bots lineales, bots funcionales o con integraciones. Justo me pasó la semana pasada con un cliente. Es una tienda de venta y compra de ropa de segunda mano. Para las personas que venden ropa, cuando consultan qué saldo tienen para cobrar, ellos lo que quieren hacer con nosotros es un bot que les responda directamente cuál es su saldo, adónde quieren la transferencia. A veces lo que me pasa es que las gentes quieren todo ya. A veces yo les insisto de que necesitamos casos de éxito, casos donde no hay éxito, porque ellos ya tenían un bot, pero no les funcionaba tan bien. Y a veces no estás ese lado tan colaborativo al lado del cliente y todavía se enojan contigo, y a veces es superfrustrante. A mí me pasó la semana pasada, que yo lo que también le explicaba es que cada ajuste, si la cédula no es válida, te tiene que dar un mensaje, si la cédula es válida, te tiene que dar otro, y si el saldo es mayor a 2.000, te permite ver la transferencia. Entonces, capaz que para él muchas cosas eran obvias, que capaz que no nos las hizo saber a nosotros y que asumíamos distintas cosas. Yo lo que le pido es que sea también lo más detallista posible, porque después pasan esos ajustes, que después se enredan todo. Tal cual. Está rebueno el ejemplo que decís, porque es eso mismo lo que queremos mitigar. La hermana de Juan, Sol, te lo puede decir después cuando hables con ella. A nosotros nos pasa mucho, nosotros estamos en el área de datos y hay una especie de sensación como que estamos un poco molestos a veces con los usuarios con los que trabajamosPor eso mismo, porque nos piden algo y después lo hacemos, y a nosotros nos lleva un montón de trabajo hacer las cosas, pasar la producción ya a otro trabajo. Y después dicen: "Ah, no, pero quería que esto en realidad sea así". Lo hubieras comunicado antes. Entonces, como todo en la vida, hay cosas que no dependen de nosotros. Lo que sí depende de nosotros es hacer buenas preguntas. Después, si el usuario es desordenado o no. Para mí, tienes que asumir que el usuario no te va a decir las cosas, así que tienes que hacer preguntas. Me pasa lo mismo. Haces todo el producto y después te lo piden: otra funcionalidad. Ahí, para mí, está el conocimiento de cómo diseñar esas preguntas, entendiendo que si el usuario no las hace, no te las va a decir. Tal cual. Es lo mismo que manejar. Yo, cuando voy manejando, voy a tener preferencia. Si voy calle Montejo, no paso aunque estén los pedos y no freno. Sí freno en la esquina brevemente por si viene algo. ¿Por qué? Porque si alguien comete el error, la como yo también. Entonces, es un poco lo mismo. Sí, en lo ideal, el usuario contempla todo, es perfecto, es detallista. Si no lo es, nosotros sí podemos hacer cosas para mitigarnos. Después, hay un porcentaje que va a escapar de nosotros, todo lo que nosotros podamos tener en cuenta. Muy bueno. Nosotros, para esto, lo que tenemos es un modelado del proceso, que es como se le llama, que permite entender cómo funciona el negocio hoy, que es el as-is, y cómo debería funcionar, que es el to-be. Ayuda a detectar cuellos de botella, pasos innecesarios o riesgos, y es clave para traducir necesidades de negocio a requerimientos claros. ¿Qué es un proceso de negocio? Es una secuencia de actividades o tareas que generan valor para el cliente. Ejemplo: un usuario reserva una cancha y recibe su confirmación. Para esto nosotros vamos a tener algo, que era lo que les decía recién, que es el BPMN, la notación principal de los flujos. La vamos a aprender, es muy simple, pero ustedes, por ejemplo, en el parcial del año pasado tenían una funcionalidad y la tenían que llevar a flujo, cómo les restaba o sumaba puntos. Era supersimple, pero si en un nodo de decisión ponían un rectángulo o un círculo, por ejemplo, ahí tenían menos puntos. ¿Por qué? Porque en el nodo va un rombo. Después, lo mismo para terminar el proceso. No lo puedes terminar con un nodo, sino que termina con una especie de rectángulo medio en diagonal. ¿Qué es el SIPOC? Es un resumen de procesos útil para ver el panorama general. No se detengan en eso, ahora lo vemos. Y después tenemos el diagrama de flujo, que es la alternativa simple de figuras y flechas, que era lo que decíamos. Nosotros les traigo, para llevar a tierra todo esto, dos ejemplos. Es el ejemplo del proceso de reserva de canchas de fútbol cinco. Perdón, dos ejemplos no, sino la contraparte, digamos. El actual, que es el as-is, es: el usuario llama o escribe por WhatsApp, el encargado revisa, agenda manualmente, que es a lo que estamos más acostumbrados. Ahora ha ido cambiando. Hace mil años que no juego un fútbol cinco, pero cuando jugaba era así: escribís o llamás, te dice qué horarios están libres, reservás, confirmás o rechazás la reserva, registrás la reserva en un cuaderno y el usuario paga en persona. Nos juntábamos todos y le pagábamos. ¿Qué es lo que se propone? Que el usuario entre a la app, vea horarios disponibles y reserve online, reciba la confirmación automática y el pago digital. Ahora es así. Para esto tenemos un diagrama, que es el diagrama de SIPOC, donde lo que vamos a tener es los suppliers, quién da ese input, que ahora les va a quedar superclaro, van a ver. Pero es justamente quién dice qué horario quiere reservar. Esos son los inputs que llegan: cuántos somos, qué tipo de cancha es, si va a ser pádel, si voy a jugar uno contra uno o dos contra dos, en qué horario, cuáles son los inputs requeridos, el proceso, cuáles son los outputs, los key outputs, lo que tiene que salir de ahí sí o sí, y quiénes son los que lo reciben. Para este caso, lo primero sería el usuario, quien da los inputs. La solicitud de reserva o el horario preferido son los inputs, básicamente. Revisión de disponibilidad, registro y confirmación es el process breakdown, es lo que va a ser el proceso en sí. El output es una reserva confirmada y los recipientes son el usuario y el encargado. Para un caso de lo que se les puede pedir es que para una funcionalidad específica ustedes tienen que hacer el SIPOC. Quién está haciendo los inputs y cómo lo vamos a diagramar de esta forma. En formato tabla, donde vamos a tener quién provee los inputs, cuáles son, el proceso en sí, cuáles son los outputs y quiénes son los que lo reciben. Hasta ahí, ¿alguna duda? ¿No? Después, acá lo que tenía era una actividad, pero no quiero porque creo que les falta un poco todavía para la parte del trabajo que tienen que entregar el lunes que viene. Esto lo vamos a dejar para después, pero lo que se proponía era elegir un proceso que conozcan, lo que puede ser pedir delivery, inscribirse al laboratorio, comprar entradas, armar un mini-SIPOC en un papel y dibujar el proceso con figuras y flechas, que era el flujo en sí.Ahora lo que quiero, simplemente para resumir, a lo largo de estas clases es mucha información. Yo les prometo que les va a quedar superclaro después todo y por qué estoy diciendo lo que digo y por qué hacemos lo que hacemos. Pero básicamente quiero volver a esto, el concepto del backlog. El backlog es todo lo que hay que hacer en un proyecto. ¿Por qué digo esto? Ustedes están agarrando requerimientos. ¿Qué es lo que tienen que hacer? Llevarlo a un Trello a través de requerimientos. Llevo el caso que yo lo tengo anotado acá. Por ejemplo, el caso que veíamos de las direcciones. Acá les pongo un ejemplo, ya les dejo 10 minutos. Quiero terminar con esta idea y salgo. Por ejemplo, lo que les decía de las direcciones inválidas, acá yo lo tengo anotado. Validación de direcciones en checkout. Address validator sería el indicador. El business case, que lo habíamos visto, es implementar verificación automática de direcciones en el flujo de checkout usando una API externa y reglas de normalización. Entonces, tareas de ejemplo, que son las que van a entrar en el backlog y después, eventualmente, a un primer sprint, es, por ejemplo, reducción de fallas por inválida dirección. Esto es lo que queremos, reducir las fallas por dirección inválida, eso es el indicador, el output. ¿Cuáles son las tareas? Integrar API, UI de confirmación, logs de validación. Objetivos y KPIs sería reducción de 60 % de las direcciones inválidas en tres meses. ¿Cuánto nos va a llevar ahí? Yo puse cuatro sprints, como simulado. Se los conté, lo tengo escrito. Se los muestro. Básicamente es eso. Después, por ejemplo, les muestro otro: asignación dinámica de carrier por performance. Desarrollar algoritmo que asigne carrier según performance histórica, zona y carrier actual. Esto me parece que está muy bueno. Si ustedes ven, el carrier performa distinto, hay algunos que son peores, otros que son mejores según zona. Entonces, la idea sería desarrollar un algoritmo que lo que hace es asignarlos automáticamente. Nosotros tenemos un algoritmo que según de dónde viene el pedido, te asigna un carrier. El primero que va a asignar, por prioridad, es el que tiene mejor performance hasta que le den las manos. Si ya no da, le da al siguiente. ¿Tiene que ser esto lo del impact, la lista priorizada? Claro, yo en la semana, probablemente mañana, les voy a subir la estructura formal de lo que tienen que traer el lunes para que lo tengan. ¿Después de la clase? El lunes que viene durante el día, no pasa nada. Yo voy a abrir una sección, que es lo que hago siempre, y obviamente, en la semana me preguntan lo que sea. Vi un mail que me llegó a correo no deseado, lo vi hoy, estuve de vacaciones. No sé quién me mandó, pero les voy a dejar el Teams. Así hablamos por ahí, que es más fluido, me parece. Ustedes lo que tienen que hacer es esto. Van a tener que agarrar ese insight y a partir de ahí, ese insight se convierte en un problema y ese problema tiene distintas tareas. Ahí es donde tienen que entrar a Trello y agarrar lo que sería un backlog y un sprint. Básicamente es eso. Acá, por ejemplo, les pongo otro que dice: control de calidad previo a despacho para productos problemáticos. Crear regla que marque inventario de productos con quality flag y ejecute un QA antes de envío. ¿Cuáles son las tareas? Reducir retornos por defectos. Tareas puede ser workflow de QA, checklist y KPIs de devolución. Ahí, por ejemplo, donde dice el workflow de QA, lo pueden diagramar perfecto en un diagrama de flujo. Este es el producto, va a pasar por un proceso que es así, vamos a desarrollar algo que ve la calidad. Ahí tienen que simular y hacer supuestos. En la práctica, ¿cómo se diseña un cambio? ¿Cómo se diseña en qué sentido? Es un proceso enorme, diseccionar todos los procesos, hacer tareas y más sobre eso. ¿Cómo se hace? Es un poco como está escrito ahí, en el sentido de que vos tenés un problema grande y a partir de ahí lo vas diagramando en distintas tareas. ¿Hay un tiempo de 60 a 100 horas? Sí y no. Sí, pero igual hay unas cosas que se llaman, por ejemplo, lo que decía recién de user story mapping, que recorre el camino del usuario. Después, hay un tema de priorización, que es re importante, que en realidad yo generalmente lo doy antes de esto, pero no quiero aburrirlos tanto con teórico, pero las tareas se priorizan de alguna forma. Nosotros tenemos una cosa que es una matriz de doble entrada, que es así, básicamente. Acá tenemos el impacto y el esfuerzo.Ustedes ahora consideren un montón de insights o dentro de un mismo insight, distintas tareas. Capaz que hay algunas que no son tan necesarias. Por ejemplo, la dirección, el chequeo de direct. Esto estaría acá seguro, porque tiene un impacto superalto y esfuerzo no tan alto. Entonces, vos ahí vas agarrando según las que tienen mucho mayor impacto y menor esfuerzo. Vas a ir priorizando a medida eso y va en conjunto con otra matriz, que es la matriz de riesgos, que te dice un poco lo mismo: qué tan probable es que suceda ese riesgo y qué tanto impacto tiene. Cortamos 10 minutos y después volvemos. Son las 10:20, así le metemos el resto que queda y les explico bien lo que queda. Se basa en opiniones, si es así. No, en base a dos o tres, más o menos. Okey, tenemos el patrón de tipo tres. Exacto. En realidad, es lo mismo, pero con un solo usuario. Aunque sean de distintos tipos. Sí. Digamos que es un programa de nivel de protección que declara unos equipos y un equipo principal declarado. Es la parte más importante, es la que acompaña y organiza finalmente. Seguiría siendo ahora. Sí, es una empresa donde tienen un montón de cosas que declarar. Es la que quiere. Estábamos hablando de si precisan suplantar a la de Coso. Los tres hacemos capaz que no hace falta. Preguntale. Sí. Voy a preguntar. Aparte de ganar bastante. Hace unos cuantos años en el banco. . Muy bien, seguimos un ratito más y ya liquidamos. Nosotros lo que tenemos es una lista, lo que vamos a tener en definitiva, que les contaba recién, vamos a tener un backlog. En el backlog lo que vamos a tener es una lista priorizada de todo lo que hay que hacer en un proyecto. Recién me preguntaban qué onda el backlog según las distintas cosas que vamos consiguiendo. Es un mismo backlog, es una misma empresa, es un mismo backlog y a partir de ese backlog nosotros vamos a tener distintas cosas a realizar. Puede ser, por ejemplo, uno, desarrollo de modelo AI de asignación eficiente del cargo. Eso puede ser una. Después, dos, integraciónCon la API de la intendencia de Uruguay para ver mapas. Ni idea si existe esto, pero creo que sí hay algo por el tema de los ómnibus y demás, que hay una API que tiene todo el mapa. En definitiva, estos dos son dos problemas distintos, pero van a entrar en el mismo backlog. Lo que ustedes tienen que ver ahí, lo que yo quiero básicamente en la entrega final es las queries, igual es lo que les decía, se los voy a subir para que lo tengan bien estructurado y no fallen en eso, pero lo que quiero son las queries, cuáles son los insights que sacaron en base a esas queries y qué es lo que ustedes proponen. Cuál es el problema ahí, cuál es la propuesta, tal cual les mostraba recién yo, cuál es la propuesta a hacer y qué es lo que tenemos que hacer para que eso se lleve a cabo. Para lograr ese output final de, por ejemplo, reservar una cancha de fútbol cinco, que la persona pueda reservar y conseguir en un rango de dos minutos si la reserva es aceptada o no. Eso es lo que yo quiero. Eso va a entrar en un backlog distinto. Esto es la plataforma Trello y acá van a tener un sprint. Sprint uno y sprint dos. ¿Recuerdan lo que es un sprint? ¿Cómo se define? Una unidad de tiempo. Una unidad de tiempo, tal cual. Eso es una unidad de tiempo, puede ser una semana, un mes, 15 días. Generalmente, se trabaja en sprint de un mes, que lo que es, es el backlog con todas las tareas de los problemas que ustedes sacaron de ese QL. Ahí vuelvo a hacer hincapié en que de repente un problema puede tener más de un desarrollo. El tema de las direcciones no es solo, por ejemplo, tema de las direcciones inválidas. Integración con la API de la intendencia de Uruguay para hacer mapas. Esto queda dado. Viene un developer y te dice: "Che, esto ya quedó". ¿Ya solucionamos el problema ahí? Mañana entra un usuario y ya está, ya se solucionó o va a seguir sucediendo. Se tienen que hacer pruebas. Se tienen que hacer pruebas. Hay que desarrollar la parte del front-end también, de que el usuario tenga qué y eso valide con y que si no, le vuelva a decir que tiene que volver para atrás a poner una dirección válida. Todo eso quiero que lo contemplen y no lo den por obvio. No es que cada cosita tiene que estar en el backlog, son cosas grandes, pero que involucran un detalle. Esto, por ejemplo, integración con API de la intendencia de Uruguay para dar mapas, si vos lo ves en un backlog, no estoy inventando nada, es así que yo recibo, por ejemplo, los requerimientos, ahí no me dice nada del desarrollo del front-end. Ahora, tampoco quiero que desarrollen el front-end, que valide y haya una query, cosas muy chiquitas. Son tareas, no dejan de ser tareas, pero tienen que tener cierto nivel de detalle. Y después lo que van a entregar es un Trello con el backlog, con las distintas tareas, qué priorizaron en el sprint uno y por qué lo priorizaron. Ahora lo que vamos a ver es que hay tres técnicas, que se las voy a dar bien rápido, y en base a eso es que ustedes van a priorizar esas tareas. Y después un documento, una documentación formal que tiene algunas cosas, por ejemplo, las queries, qué fue los insights que sacaron, qué funcionalidades a partir de ahí, cuáles serían funcionalidades épicas y no, que se los voy a explicar en detalle en el documento. ¿Alguna duda hasta ahí? ¿No? ¿Seguros? Acá, simplemente para lo que les pueda aportar. Nosotros en la estructura de un backlog lo que vamos a tener es historias de usuario, que describen funcionalidades desde el punto de vista del usuario. Tenemos las épicas, que son funcionalidades grandes, que luego se dividen en historias más chicas, tareas técnicas, que es trabajo necesario pero no visible para el usuario, y bugs y mejoras, que también entran al backlog. No tienen por qué estar todas, pero se las muestro para que ustedes tengan una idea de qué es lo que puede llegar a haber, por ejemplo, y las preguntas que ustedes se pueden hacer. Por ejemplo, historia de usuario, descripción breve de una necesidad o funcionalidad, siempre desde el usuario. El formato clásico sería: como tipo usuario, como jugador de fútbol, quiero que la plataforma me diga en tanto tiempo, yo lo estoy desarrollando desde abajo, como jugador quiero buscar canchas por barrio para encontrar la más cercana. Eso es algo que ahí lo podemos expresar desde el usuario, pero me parece que está bueno para que ustedes hagan el ejercicio de esas cosas que consiguieron, capaz que trasladarlas a nivel de usuario es: como usuario quiero que me avise si le erré a la dirección. Yo no quiero hacer un pedido por Amazon, TiendaMia o Mercado Libre y que como puse la dirección inválida no llega nunca. Preferiría que me avise, que me diga: acá le erraste, este número de puerta no existe, esta calle no existe en Montevideo, corregile. Buenas prácticas, deben ser claras, breves y comprensibles por todos, un negocio y el lado técnico, y describir solo lo necesario, evitar detalles técnicos. Independiente, negociable, visible para el usuario, estimable y testeable. Estimable. Lo de estimación, que les decía, nosotros vamos a tener tres distintos métodos de estimación. En realidad, dos principales, sobre lo que vamos a ver, alguna vez vieron el tema de estimación por póquer.Básicamente, se le asignan distintas cartas de póquer a la tarea según la dificultad que tiene, según lo que nosotros estimamos que nos puede llevar. Y la otra es de T-shirt size, lo mismo, pero con talla de camiseta. Si es una funcionalidad que es muy pequeña, que nos lleva mucho, es poner un XS, XL en su contrario, que después lo vamos a ver. Miren, por ejemplo, no sé si llegan a ver bien ahí, pero XS es un sprint, S de dos a cuatro sprints, M cuatro a 12 y L doce sprints. No tiene por qué ser que la L te lleva más sprints, puede ser todo dentro del mismo sprint, puede ser en horas. Es muy importante estimar. El año pasado tenía un alumno que estaba en el rubro tecnológico bastante metido y habían hecho un análisis muy complejo. El loco vino a mostrarlo, estuvo muy bueno, de todo el tema de las estimaciones y decía que los grandes proyectos, cuando se estiman, por ejemplo, por horas, te puede llevar el desarrollo de un modelo más o menos un mes, un sprint de un mes. Generalmente estás ahí, pero en las cosas que se subestiman, cositas chiquitas, hay un margen de error, una varianza superalta. ¿A qué voy con esto? Que es importante una buena estimación, porque después se te va todo al carajo, hablando mal y pronto, pero cosas que pensamos que nos llevan a un desarrollo muy pequeño, generalmente son las que tienen mayor varianza. Algo que vos decís que te va a llevar dos horas, capaz te puede llevar dos días. Estamos en una varianza altísima. Algo que te va a llevar un mes, capaz te lleva un mes y dos días, un mes y tres días. O sea, no le vas a errar por tanto. Pero es muy importante lograr una buena estimación. Ya que estoy, les muestro la de póquer. Son estos: uno, tres, ocho y 13, pero no lo tengo acá. Yo lo tengo igual en las diapositivas. Acá dice algo de eso. Se crea el backlog y después, entre los miembros del equipo, los projects, lo que hacen es estimar a través de póquer cuánto nos va a llevar cada una de las tareas, que es bastante importante. ¿Por qué me parece importante? Porque ustedes van a tener que priorizar esas tareas y me van a tener que explicar por qué entraron algunas al sprint uno y por qué no. En base a estimaciones, tipo: a esta le vimos bastante impacto porque era supernecesario. Les decía recién, me parece mucho más importante que entre al sprint uno el tema de dirección que las campañas de marketing sean efectivas. Eso es algo que de repente sí involucra ganancias en la empresa, no es tan malo como que las cosas no lleguen a destino. De última lo podemos ver después el tema de las campañas. Después, lo otro que van a tener que hacer es, cada una de esas funcionalidades, o en realidad las que corresponda, porque hay algunas que capaz no es necesario, tener un criterio de aceptación, que es un poco lo que les decía, que parece intuitivo, pero les va a llevar a ustedes a repreguntarse algunas cosas, que es: como usuario, quiero recibir confirmación por SMS por reservar una cancha. Esa es la historia. Eso es lo que ustedes van a llevar a un requerimiento, que va a ser que el usuario desarrollo de SMS automático. ¿Y cuándo vamos a dar esto por válido? Que esto es lo que yo quiero que ustedes se pregunten. El usuario recibe el SMS inmediatamente después de reservar, el SMS contiene el horario, dirección y monto a pagar y si el teléfono es inválido, el sistema informa el error. ¿Entienden hasta ahí? ¿Les hace sentido? ¿Sí? Bien. Entonces, para resumir todo esto, nosotros lo que vamos a tener es un MVP, que me acuerdo que lo habíamos hablado en una clase, que es la versión mínima funcional del producto que permite aprender rápido con usuarios reales. No es lo menos que se puede hacer, sino lo mínimo para entregar valor y validar la idea. Permite lanzar, recibir feedback y mejorar en ciclos cortos. Me parece a mí que el backlog va alineado un poco a esto. La priorización del backlog va a estar atada a lo que queremos lograr con ese nuevo producto con base en los problemas que nosotros desarrollamos. Ahí dice un poco eso. Vamos a tener las funcionalidades esenciales y en el ejemplo para la aplicación de canchas sería: buscar cancha, reservar el horario, recibir confirmación y otras funciones, que son el pago online, calificar cancha, ver historial y poner "esperar" para versiones futuras. Que, en definitiva, nosotros lo que tenemos es qué es imprescindible para que el producto funcione, de estos problemas que nosotros sacamos, qué es lo imprescindible a desarrollar ya de todo esto que conseguimosQué funcionalidades nos permiten aprender más rápido, el esfuerzo que podemos hacer rápido para salir al mercado, y ahí vamos a tener técnicas de priorización, que es un poco lo que les decía, que es en base a estimación y riesgos, nosotros vamos a poder definir cuáles de esas tareas vamos a poder hacer. Esto no quiero que lo hagan. Son y 40. El que quiera seguir desarrollándolo y quien no, los libero. Nos vemos el lunes que viene. Yo mañana les voy a subir todo lo que tienen que hacer, la parte formal. Vendré un lunes. Para mí está muy bueno el trabajo, es bastante completo. Yo le metí bastante amor, aparte de la base. Es una base que tiene bastantes "insights" ocultos, son interesantes. Así que métanle. Es uno de los trabajos que valoro bastante, según cómo lo entreguen. Y me parece que el lunes que viene. Durante todo el día, el lunes que viene. ¿Qué le falta ahora para hacerlo bien? Algunas cositas que no las quiero atomizar, pero les voy a subir el requerimiento formal y algunos detalles. Yo le voy a aclarar eso también, pero lo que ahora tienen que entregar es un tablero, como esa con el backlog y demás, y un PDF. Ahí vamos a tener que explicar cuáles son las queries, los requerimientos, van a definir business case para aclarar. Ya lo dije funcionado, pero lo voy a poner en detalle y algunas otras cositas. Básicamente, es un PDF. Y como una cosita para el computador, para que lo usemos. Sí. Lo van a tener mañana pasada. ¿Alguien más alguna duda? Te lo voy a subir. Subo ahora y les aviso ahí. Después lo otro, todas las cinco. Sí, lo van a tener que volver a explicar. Va a ser un PDF. ¿Qué más iba a decir? Nada. Cualquier consulta por mail, pueden poner el Teams mañana, que yo normalmente me comunico con los alumnos, pero a veces se apura un poco. Bien. Me parece que al miembro lo admitió bastante. Porque es más bueno, digamos. Esto va para cuando esté viendo relax. Es más tranquilo. No, me parece que ya. Porque para parar donde me queda. El grande. Claro.


=== 13-04-2026 - FACS-8920-Project Management y Business-Pazos German-77500-LN_M9A0326_PMGB ===

El docente tiene un inconveniente y hasta el momento no tenemos un docente que venga. Pero lamentamos y seguimos comunicando a ver si algún docente va a tomar la clase. No sé si conseguimos docente para la materia. Yo no sé, no puedo decir nada. Pero ta, el docente nos avisó hace cinco minutos que tiene un inconveniente y no va a ir. No, personal. .


=== 20-04-2026 - FACS-8920-Project Management y Business-Pazos German-77500-LN_M9A0326_PMGB ===

Bien, esto es la parte de AI que generalmente la pongo. Pueden usar inteligencia artificial, no hay problema. Lo que sí yo les proponía es que la parte de las queries traten de hacerla ustedes, que es la parte que para mí lleva un poco más de pienso y está bueno que ustedes lo vean. En base a la intro, acá un poco de contexto: la aceleración digital de los negocios exige que los profesionales de project y business sean capaces de interpretar datos, detectar oportunidades de mejora y liderar proyectos de transformación que aporten valor real a la organización. Esto es lo que les decía, la idea, el propósito es que ustedes puedan interpretar esos datos y llevar sobre todo acciones, que era un poco lo que yo les decía, que para mí ahí está el diferencial entre un recurso y otro, una persona y otra, un empleado y otro. En este trabajo final, los equipos asumirán el rol de business analyst y project managers de la compañía conocida, que es esa base que les compartí. Una empresa de e-commerce y logística en crecimiento que enfrenta desafíos en sus operaciones, la satisfacción del cliente y la eficiencia tecnológica. El propósito del proyecto es aplicar los marcos conceptuales, metodologías y herramientas aprendidas durante el curso, incluyendo enfoques de PMBOK, Agile, Scrum y BABOK. Es un poco lo que vimos en las primeras clases, lo tienen en las diapositivas, cualquier duda me preguntan. El desafío consiste en transformar los datos de la compañía en una historia de mejora continua. Lo que sería comprender el problema, que varios ya me han consultado, me han mostrado, están superbién en ese sentido, proponer soluciones, planificar el cambio y medir el impacto. Cada entrega pondrá en práctica la elaboración del backlog. ¿Recuerdan lo que es? Son las tareas que tenés que hacer para el proyecto. Ahí está, las tareas acumuladas. Esto es lo que vamos a tener que hacer. Va a ser comprender el problema, proponer soluciones, planificar el cambio y medir el impacto. Cada entrega tendrá el backlog y la presentación del roadmap, que eso es algo que vamos a ver hoy, combinando análisis técnico, pensamiento estratégico y liderazgo ágil. En definitiva, con este proyecto lo que van a poder hacer es toda la parte de analítica llevada a la implementación de metodologías ágiles, que hasta que empezó el curso no lo sabían y ahora deberían poder implementarlo. Acá creo que los oriento bastante de cara a lo que tienen que hacer. Lineamientos generales: analizar información realista mediante SQL, interpretando datos operativos y de clientes, detectar problemas, riesgos y oportunidades en los procesos de venta, entrega y soporteFormular un business case, ¿se acuerdan un poco qué era? Lo vimos en la primera clase. Lo podemos repasar. El business case es, de alguna forma, el documento formal de ese proyecto. Nosotros teníamos algunas cosas, por ejemplo, el vision statement, que era mucho más simple y más reducido, que ustedes hicieron un par para una simulación que hicimos. En este caso es un poco más formal, pero no tiene dificultad. Y un plan de proyecto ágil con backlog, roadmap y métricas de éxito. Y a lo largo del trabajo, los equipos deberán integrar distintas competencias desarrolladas en clase, entre ellas, levantamiento y análisis de requerimientos. ¿Alguno se acuerda de las técnicas que vimos? Entrevistas, perfecto. Vamos con la otra. Cuestionarios, encuestas. Cuestionarios, encuestas. Y había una que yo conté que era bastante entretenida. ¿La observación directa? ¿Qué? Que te pones al lado. Que te pones al lado. Observación directa, sí, perfecto. Entonces, levantamiento y análisis de requerimientos, creación de user stories y definición de criterios de aceptación. Acá también lo vimos. ¿Se acuerdan que la clase pasada habíamos visto que era, por ejemplo, como usuario de la cancha de fútbol cinco quiero reservar y que se me diga en un rango de cero a cinco minutos que la cancha está disponible? Eso era un criterio de aceptación. Después, modelado de procesos, acá para comprender el flujo actual y proponer mejoras. Esto es lo que les comentaba del diagrama de flujo. Priorización y planificación mediante herramientas, como user story mapping, MoSCoW, que eso lo vamos a ver hoy, y estimación ágil con planning poker y T-Shirt, que es lo que les dije que les agregué porque quiero que lo vean. Gestión de riesgos e incertidumbre, identificando causas y proponiendo planes de mitigación. Gestión del cambio y liderazgo colaborativo, promoviendo una comunicación efectiva y la toma de decisiones basadas en datos. Gestión de calidad con testing y medición de resultados. O sea, tener algunos indicadores. No se asusten, sé que es un montón de texto, pero muchas cosas están implícitas entre sí. Eso es simplemente para que ustedes puedan el día de mañana a la hora de la entrega ver que más menos cumplieron con todos esos puntos, pero no tiene mayor dificultad de lo que les comenté. Como objetivo general, la idea es integrar los conocimientos teóricos y prácticos adquiridos durante el curso hasta ahora, en las clases que tuvimos, para diseñar y planificar un proyecto digital que resuelva problemáticas reales detectadas a partir de análisis de datos. Y objetivos específicos sería aplicar las consultas SQL, que es algo que ustedes ya hicieron, para analizar la información, formular requerimientos funcionales y no funcionales basados en los hallazgos de análisis, definir un backlog, identificar y planificar la gestión de riesgos del proyecto, estimar esfuerzos, que es algo que vamos a ver hoy. Yo ya lo fui comentando, era lo de poker, T-Shirt, no sé si se acuerdan, pero está bueno y aparte de eso después nos hace ver el valor y ordenar un poco las tareas. Proponer KPIs y métricas de éxito y presentar los resultados de forma clara, profesional y sustentada en evidencia. Esto es lo que yo les doy, que es la PPT con la pauta y un SQLite con los datos, que esto ya lo tienen, ya lo fueron trabajando. Y esto es lo que ustedes tienen que de alguna forma entregar. Una exploración y análisis de datos. Hasta acá creo que el 90 % de los participantes ya lo va a entregar pronto, que es la parte de SQL. Van a tener que entregarme las queries. Es simplemente las queries en un documento, puede ser en un doc. Y la primera query lo que hace es esto, no explicarme la query, sino un título, por ejemplo, detección de direcciones inválidas. Formulación del business case. Cada equipo liquidará uno o más problemas significativos y propondrá una iniciativa de mejora o transformación digital. Esto es lo que hace, es una descripción del problema. Imagínense que tienen dos o tres problemas, lo que van a hacer es formularlo en texto. Encontramos estos dos problemas, el impacto es el siguiente, las causas y la oportunidad de mejora detectada. Es un documento breve. Y por último, un Trello con la definición de requerimientos y backlog. Ahí los hallazgos se reducen en requerimientos funcionales y no funcionales definidos mediante user stories con su criterio de aceptación. ¿Se acuerdan lo que eran user stories? Las historias de usuario. Es muy simple. Es cuando desde el usuario queremos expresar algo. Por ejemplo, yo como usuario quiero que si la dirección es inválida, se me diga. La idea es pensar por qué existe esto en el mundo de las tecnologías agile, para pensar las cosas desde un lugar del usuario, que a veces de alguna forma lo que propone es que eso mitiga o previene posibles errores. Si nosotros empezamos a desarrollar las cosas desde un lado del usuario, podríamos ver eso. Como usuario quiero que la cancha de fútbol cinco, si está ocupada, me avise, no yo quedar esperando y tener la incertidumbre de si voy a poder jugar o no jugar. Va un poco por ese lado. La idea es que aquellos hallazgos que encuentren, si los pueden traducir en una historia de usuario, que lo hagan. Por ejemplo, lo de la dirección inválida, que pongan: como usuario, esto surge de que como usuario quiero hacer esto y el criterio de aceptación sería el siguiente. El backlog final, que era lo que decía Diego, debe mostrar priorización, dependencias y estimaciones de esfuerzo, vinculando cada historia de estas que dijimos con los objetivos del proyectoEl entregable es un backlog priorizado en formato tabla o herramienta online. Yo les recomiendo que usen Trello, que es bastante sencillo, con user stories y criterios de aceptación. Por otra parte, cada equipo debe construir un roadmap de planificación ágil por sprints. Sé que repito lo mismo. Tiene mucho texto del punto tres al punto cuatro, lo que dice en realidad es que está el backlog y al lado hay un sprint, que son las tareas que de alguna forma entran en ese primer mes, en esa unidad de tiempo. Además, deberán identificar los principales riesgos del proyecto y proponer estrategia de mitigación. Entonces, el entregable es un roadmap visual y una matriz de riesgos, que vamos a ver. Ya más o menos la vimos, la fuimos comentando, pero es una matriz de entrada, también muy simple. Después, ciertos indicadores y un cierre final del proyecto. Creo que esto parece tedioso porque fui bastante detallista, pero no es más de lo que venimos hablando en las otras clases. Así que sería que hicieran lo mismo. Para mí, el curso en sí se divide en tres partes. Obviamente, el parcial, que si mal no recuerdo es el 25 de mayo. Quedan cuatro o cinco lunes. Un lunes antes vamos a hacer un buen repaso. Yo siempre les traigo un simulacro parcial, lo que sería un parcial similar, para que lo vayan haciendo. En ese sentido, seguro les va a ir bien para los que estudien, porque no tiene sorpresas. Y después está el obligatorio y este entregable, porque el otro es más para puntos de clase, quizás, que tengo que hacer algo más, pero este es el que a mí me gusta, que siento que resume toda la primera parte. Está bueno que le metan porque realmente le doy bastante importancia. Hasta ahí, ¿alguna duda? ¿Todo claro? ¿Cómo vienen en general? Sé que alguien ya me lo entregó. Obviamente, investiguen sobre los nuevos puntos. Te lo entregamos por mail. Les voy a dejar una sección ahí. Bien. Entonces, la idea de hoy es ver alguna cosita que me imagino que pueden tener duda. Bien, primero quiero comentar algo de lo que vimos la clase pasada, que recién tenían duda, de qué es un vision statement. Lo que hacemos con el vision statement, en realidad, es, a partir de un usuario, nos vamos a parar siempre del lado del usuario y la idea es identificar un problema. ¿Sí? ¿Qué es lo que hace esto? Es un poco lo que les decía. El pararnos del lado del usuario, de hecho, la gran mayoría de los problemas que identificamos en la base de esa SQL surgen de problemas que vienen del lado del usuario. Por ejemplo, lo de la dirección invalid. Entonces, si nosotros nos paramos del lado del usuario y hacemos el recorrido, que es lo que queremos proponer de esa funcionalidad, de esa aplicación o lo que estemos usando, vamos a poder anticiparnos. Entonces, la idea es pararnos del lado del usuario y identificar un problema. ¿Por qué importa este problema? Y a partir de ahí redactar un vision statement. ¿Qué es el vision statement? Lo que vamos a proponer es algo así como cuál es el problema y cómo lo vamos a resolver planificando o proponiendo distintos criterios de aceptación. El vision statement es algo que en realidad es superresumido. Es como que en simples palabras tú deberías poder identificar un problema y proponer la resolución del mismo. Nosotros la clase pasada lo habíamos visto. Luego esto se ata con todo lo que es la estimación. Nosotros vamos a identificar un problema, vamos a tratar de resolverlo, pero también tenemos que estimarlo. Estimarlo desde su valor y desde el conflicto que tiene, la capacidad de resolución que tenemos, porque esto nos va a hacer después que nosotros podamos priorizarlo o no según corresponda. Luego vamos a ver otra cosa, pero lo que quiero mostrarles es esto. ¿Se acuerdan qué propuestas existían o qué distintas formas de estimación yo había mencionado? Me dijiste que Fisher. Ahí está. Fisher. Miren, esta es la estimación de poker. En definitiva, lo que propone es darle un número a una tarea o lo que fuereQue nos va a permitir saber cuánto podemos entregar en cada ciclo y sprint. ¿Por qué es esto? Nosotros habíamos dicho que el sprint es una unidad de tiempo, es algo que es limitado, en este caso es un mes. Y en ese mes obviamente no entra todo. No solo por la unidad de tiempo, sino también por los recursos. Nosotros, eventualmente, si es algo tecnológico, que es en definitiva lo que se propone, podríamos tener dos o tres desarrolladores disponibles. Entonces, en base a todo lo que identificamos, deberíamos poder de alguna forma priorizar. Y de ahí surge el concepto de backlog priorizado, que vimos ya anteriormente y ahora lo vamos a repasar. Pero acá lo que nosotros tenemos, por ejemplo, el parcial pasado hubo de esto, que era explicar un poco las dos metodologías que existían. Es la metodología de Póker, donde tenemos un medio, le vamos a asignar a tareas muy pequeñas, uno, dos y tres a tareas pequeñas, cinco, ocho y 13 a tareas medianas, y después tenemos 20 y 40 a tareas grandes, tarea muy grande, tarea inestimable, tarea enorme y esto es j**a de pausa, que es producto de las estimaciones, pero no se usa. Entonces, nosotros lo que vamos a hacer es asignar números a la dificultad y al esfuerzo. ¿Qué va a tener enorme, por ejemplo? Dice qué significa y cómo- No, y lo que pasa ahí en realidad con el signo de pregunta y el infinito es que son tareas que de repente vos identificás, pero son súper difíciles de concretar, que después eso es una matriz de doble entrada, que ahora la vamos a ver, que es donde nosotros le vamos a terminar asignando un valor, pero que el valor es producto de lo que aporta esa tarea, dividido el esfuerzo que conlleva. Entonces, en definitiva, nosotros vamos a tener una matriz, que se ve así, donde tenemos el valor y el esfuerzo. Entonces, ¿qué tareas creen que van a ser las primeras en hacerse? Si llegan a ver desde ahí. Acá va el valor. El máximo valor, menor esfuerzo. Ahí va. ¿Cuáles están acá? El tipo de tarea. No, ¿dónde entrarían acá? Acá. Sí, ahí arriba. Ahí está. Estas son las primeras tareas que vamos a terminar haciendo, las que tienen mayor valor y menor esfuerzo. Que parece una bobada, pero en definitiva es algo que está bueno plasmarlo y darle números. Y sobre todo, en realidad lo que se propone es que si vos tenés una misma metodología de estimación, en definitiva, después todos los integrantes del equipo van a poder alinearse y terminar en un objetivo concreto, que es qué tarea vamos a realizar. ¿Sí? ¿Es una herramienta en la que vos puedas determinar esas prioridades y le tirás tareas en esa prioridad? Si hay alguna herramienta? No, desconozco. Lo que sí es que en Jira, por ejemplo, que es la herramienta que utilizamos, nosotros lo que hacemos es ponerle por ejemplo, el valor y el esfuerzo. Y a partir de ahí se puede priorizar. Pero no sé si hay una herramienta. Acá está. Sí, pero lo vas asignando a medida. Parece j**a, o parece teórico, pero es muy importante estimar. Yo no sé si les había contado, pero el año pasado tenía un estudiante, como el resto, que trabajaba en una empresa, que lo que hacían era estimar proyectos, y había traído todo un proyecto que habían hecho de estimación, donde las tareas se tienden a subestimar un montón. Y eso realmente trae conflictos. Quizás para nosotros, estudiantes, en el día a día, estimé que esto no pasa nada, pero cuando hay plata por detrás, si vos estimás que algo va a llevar mucho menos tiempo de lo que lleva, suele traer muchos conflictos. Y conflictos grandes, sobre todo cuando sos una empresa de software o de desarrollo y vos vas a hacer algo para el otro, o sea, trabajás con clientes. El poder hacer una estimación concreta y no subestimar los tiempos termina siendo súper importante. Bien. Después, por otro lado, vieron que son fáciles las técnicas estas de estimación. Es importante que se las acuerden, porque se pueden preguntar. La otra que tenemos es la técnica de T-shirt, donde tenemos como XS, S. Acá parte de la S, en definitiva es lo mismo, le vamos a asignar los números, pero lo vamos a poner con un talle de camiseta, eso es lo que propone la teoría, donde el S va del uno al tres, el M va del cinco al ocho, el L del 13 al 20 y las XL más. Ahí es en definitiva lo mismo la técnica que ustedes quieran utilizar, pero la idea es poder tener un número para ese tipo de tareas, para de alguna forma poder saber el valor que tiene y el esfuerzo que conlleva. ¿Alguna duda? ¿No? Bien. Entonces, después nosotros lo que vamos a tener es un user story mapping, que es un mapa visual de todas las historias ordenadas de acuerdo al recorrido del usuario por producto. ¿Qué quiere decir esto? Hay un esquema que está bueno.¿Ustedes ya agregaron? Si no, yo se los cuento igual. El ejemplo que trabajamos el año pasado no era este, pero era muy similar. Hablaba de comprar una hamburguesa en Pedidos Ya, por ejemplo. Era comprar una hamburguesa en una plataforma. ¿Qué es el user story mapping? La idea es lo mismo que les decía antes, recorrer la guía del usuario para ver qué es lo que pasa, donde nosotros vamos a tener distintas etapas. Por ejemplo, en el caso de comprar la hamburguesa, lo vamos a dividir en temas primero, como puede ser abrir la app, en este caso, encontrar el producto. Las tareas son abrir la app, buscar por productos, después tenemos otra subdivisión donde tenemos que seleccionar el producto y ahí va a ser ver los detalles de los productos, agregar al carrito, comprarlo, que va a ser rever la orden, y place order. Después, por otro lado, manejarla, manage order, que es darle seguimiento y que nos pueda avisar. ¿Para qué sirve esto? En definitiva, cada una de las tareas grandes tiene subtareas, que son las épicas y los release, donde vamos a ver abrir la app, buscar por productos, y acá cosas más chiquitas todavía: add marketplace to app navigation, buscar el producto por categoría, buscar el producto por nombre, y esto es lo que ustedes van a tener que hacer. En algún caso, por ejemplo, en lo que es la dirección inválida, en lo que tienen ahí en el obligatorio del proyecto, lo que tienen que hacer es una de esas tareas grandes llevarla a user story mapping. Si es algo, por ejemplo, lo de la dirección inválida, la idea es que ustedes puedan poner el usuario, lo que sería comprar. Y acá una de las patas es poner la dirección y que eso, en definitiva, lo puedan ver plasmado en un flujo. Lo pueden hacer o así o con el flowchart, que es lo que habíamos mencionado antes: el usuario compra, ahí viene una decisión, en caso de que la dirección sea válida, continúa, en caso de que no, va para abajo. Eso es uno de los entregables. ¿Dudas? Son el grupo más callado que me tocó en cinco años. No miré antes el usuario. Sí, está. Bien. Entonces, en la segunda hora vamos a ver una charla, que es de Simon, que está buena. Capaz que ya la vieron, porque se suele mostrar en North, pero todos los años la mostramos. No sé si alguno ya la vio o la van a tener que ver de nuevo, que es cómo los grandes líderes inspiran la acción. ¿La vieron? Está buena y el debate que se genera después también es interesante. Van a estar callados también, pero divertidos. Traten de meterle ganas al asunto. En definitiva, para mí esa materia está buena. A mí me da lo mismo, si le meten o no, me da lo mismo, pero se hace más ameno. Por ejemplo, el curso del año pasado estuvo impresionante. La verdad que la pasamos muy bien en general. Creo que le pueden sacar un montón de jugo. Yo me voy a agrandar ahora, pero tengo un montón de experiencia en mundo datos, tecnología y demás. Creo que también me pueden sacar bastante jugo por ese lado. Así que no dejen de preguntar. Aparte, yo como docente no soy de irme por las ramas. No es que vengo acá y cuento mi vida, cero. Todo lo contrario, me recuesta. Hoy en día ya no me interesa, pero me acuerdo cuando arranqué, que era bastante más chico y a veces traía 20 diapositivas y se me terminaban. Y tipo: "Pa, ¿y ahora qué hago?". No me salía eso de sentarme y arrancar a contar. "Che, ¿y ustedes cómo vienen? Yo en mi trabajo..." Me sentía un impostor. Entonces, de mi lado, no me nace eso de venir acá y hablar de cualquier cosa. Trato de, como ven, aparte preparo todas las diapositivas siempre, trato de imponerles conocimiento, pero si tienen alguna duda de lo que sea o si alguno está más interesado en alguna otra cosa, a las órdenes. Y si no, yo les transmitiré esto y quien quiera lo usará o no. Como les decía, nosotros tenemos las historias de usuario, que era esto que les contaba recién, que en definitiva es una herramienta visual para organizar y priorizar funcionalidades, historias, según la experiencia del usuario. Permite ver el viaje del usuario desde que entra hasta que logra su objetivo. Ayuda a definir MPPs y release incrementales. Es lo que les decía, si a veces no nos hacemos la pregunta de cómo el usuario transcurre o cómo el usuario transita ese viaje, se nos pierden muchos pasitos. Es algo que yo por lo menos en el día a día suelo hacer cuando tengo que automatizar algo o algún proceso. Justo ahora estamos con una herramienta que se llama Maiza, que lo que hace es justamente automatizar procesos, pero con AI. Lo que hace, en definitiva, que es muy importante para el bancoEs en base a algo que se hace, como puede ser, desde legales. Abren un oficio, que puede ser cuando se le notifica al Banco Santander que tiene que embargar por cierto monto a una persona. Eso lo abre un abogado y lo que hace es leer el número de oficio. Ahí ve la persona que va a ser embargada o entidad, puede ser una pyme o lo que sea, se fija si es cliente o no. Si es cliente, lo embarga. Si no es cliente, no lo embarga. Eso se hace hoy en día, por ejemplo, manual en el banco. Esta herramienta lo que propone es justamente con inteligencia artificial, pero teniendo trazabilidad, que no sea una caja negra, sino que ves el código, automatizar todo este proceso. ¿Y qué hace? De alguna forma se encarga del documento, lo abre y interpreta, empieza a leer y ahí valida si es cliente, si no es cliente, se hace todo automático. La persona literalmente queda desplazada en un proceso que no es un oficio, sino que capaz que llegan miles y miles de oficios. Esto se hace todo automático. Pero eso es un producto que está hecho para ese proceso. Maisa es una empresa de la que el banco compró una parte, pero es una empresa de IA generativa. En realidad los casos de uso son miles. La idea es que con inteligencia artificial vos podés automatizar procesos. Eso es lo que propone, pero a diferencia de un chat o lo que sea, que vos tenés una caja negra, vos acá ves todo el código de cómo va pensando, que eso es lo que lo hace un poco lento capaz, pero todo lo hace a través de código. Todo este procesito, en realidad vos podés ver cómo pensó la IA. Lo que permite es trazabilidad. Pero, ¿a qué voy con esto? Que cuando nosotros vamos a hacer automatización, es muy importante para nosotros entender qué es lo que está pasando. Entender qué es lo que pasa en todo el flujo desde que llega el documento hasta que se lo embarga. En definitiva, es permitir ver el viaje del usuario desde que entra hasta que logra su objetivo. Yo me acuerdo que en una de las clases les dije que de repente esto suena muy teórico, pero para mí hay materias, experiencias, lo que sea, que te cambian un poco la forma de pensar. Mi idea es machacarlos con esto porque el día de mañana capaz que en algo propio o para alguien tienen que hacer algo de esto y está bueno que primero se planteen eso, de ser detallistas, de ver el camino del usuario y demás. ¿Se acuerdan las historias que definieron ustedes la clase pasada o la otra? Que había un problema, pensaron. Había empezado problema, se había identificado alguna cosita, ¿se acuerdan? Yo me acuerdo alguno de los ejemplos. Alguien había hecho algo de estacionar, por ejemplo. Sí, ahí está. La idea es que dentro de las tareas que identificaron, estimen el esfuerzo de esas tareas con algunas de las metodologías. ¿Por qué? Porque después vamos a ver algo antes de la chama esta, que es esto. ¿Cuál es esa, qué clase es? Esta dice clase cinco, si mal no recuerdo. Entonces, lo que quiero, para el que no estaba o no lo hizo, es que identifiquen un problema, como puede ser, alguien había dicho cómo era el de estacionamiento, por ejemplo, ¿se acuerdan? Que había que controlar. Y ustedes proponían algo con inteligencia artificial. Ahí está. La idea es que en base a lo que ustedes definieron, estimen el esfuerzo de una de las historias, que puede ser en el caso de ellos como usuario, como conductor, quiero que cuando haya espacio para estacionar se me identifique, en un período de tiempo, que esté actualizado una latencia de cinco minutos, porque si es algo que te avisó hace 30 minutos que había un lugar, de repente capaz que no hace tanto sentido. Y la idea es realizar un mini "story map" de su MVP. En este caso, nosotros proponemos que el usuario va a poder entrar a la app, va a poder ver un mapa, que los lugares verdes van a ser los que están disponibles, que va a poder ver cuándo fue que se actualizó ese lugar verde, hace cuánto que ese espacio está libre. Que lo lleven a eso y después lo discutimos. La idea es que les lleve 10, 15 minutos como mucho, y después ya vamos a ver alguna cosita más. Hacemos esto antes de salir al break. Son y 47.Y ahí cortamos una horita y después tenemos el video ese y hacemos otras cosas. La importancia de cada tarea que nosotros hacemos. La idea es estimar el esfuerzo de alguna de esas con alguna de las metodologías. De alguna de las tareas, por ejemplo, desarrollar un modelo, que después puede ser una app. Eso, medir el esfuerzo y después realizar el "ministery map". Sí, cualquiera de las dos me termina. Chicos, una cosa, me gustaría que apliquen esto, que es el WBS. Que es lo que les decía hoy de valor dividido esfuerzo. Para que ustedes, si tienen algo así, con la metodología esta que han usado, imagínense T-Shirt. Imagínense, a esta le pusieron, por ejemplo, uno, dos, cuatro, etcétera, y hagan la división. La que les da el valor más alto, obviamente es la que primero se hace. Porque es una tarea que tiene un montón de valor y consigue bajo esfuerzo. Sí, en definitiva es la metodología de Poker o T-Shirt, pero aplicado a un proceso. Ya tanto para el valor como para el esfuerzo. Sí, una tarea, una que sea bastante grande. Sí, igual puede ser grande. Por ejemplo, en el caso de ustedes capaz que es estacionar. Porque en ese mismo día se han repartido los sueldos. Una cosa de otra, asignación. Sí Bueno, chicos, cortamos 10 minutos y después discutimos. ¿Entendieron? Sí, pero eso ahora igual siempre tiene algún efecto. Por eso te decía que siempre piensas en cuando eras niño. Por eso te digo que ha sido un tiempo pensando y mirando mi propia vida. Y tal, vamos a ver. Yo siempre llegué, siempre. Ya. Y tal. Porque con Milagros vivo apartado. Sí, es que yo en realidad siempre me he encontrado a mí misma. Sí. Es que yo en realidad siempre me he encontrado a mí misma. Al principio era solo yo. Sí.Te olvido y me mando. Sí, yo también. Siempre decimos una cosa, olvidamos y en el momento decidimos: "Parece evidente". Siempre, por ejemplo, cómo trabajan todas. Hay veces que digo: "Bien, muy impresionado". Eso me gusta. Gracias a Dios todavía uno recuerda solamente. No sé cómo era, algo malo, una emoción. Mira lo otro. Ah, porque había... Sí. Mira, y así sucesivamente. Pero mínimo siete. Me conoce. No sé si alguien dijo: "No sé si viene". Yo creo que sí. Claro. Ahí estaba ella. Ella dice: "¿Qué pasa?". Era esa mía. Ella decía: "Pensa". No, pensa. Uno igual. Simplemente, no sé cuál era. No pienso en algo mal. Una emoción. Mira lo otro. Ah, porque había... Sí. Mira, y así sucesivamente. Pero mínimo siete. Me conoce. No sé si alguien dijo: "No sé si viene". Yo creo que sí. Claro. Ahí estaba ella. Ella dice: "¿Qué pasa?" Gracias a mí. Él le decía: "Pensa". Exacto. El de... Yo a uno igual. Simplemente, no sé cuál era. No pienso en algo mal. Una emoción. Mira lo outro. Ajá, porque habían... Sí. Mira, y así sucesivamente. Pero mínimo siete. Me conoce. No sé si alguien dijo: "No sé si viene". Yo creo que sí. Claro. Ahí estaba ella. Ella dice: "¿Qué pasa?", y dije: "No sé si viene". Yo creo que sí. Claro. Ahí estaba ella. Ella dice: "¿Qué pasa?". Gracias a él. Él me decía: "Pensa". Exacto. El de... Yo a uno igual. Simplemente, no sé cuál era. No pienso en algo mal. Una emoción. Mira lo otro. Sí. La ubicación. Hoy día también. Bueno, pues creando este negocio. Luis. Chao. Diferente. Sí. Pero qué serio. Más serio.Para mí es más importante la aplicación, que es en la idea de las tareas. El otro día estaba en el auto y por poco paso caminando. ¿Todo bien, chicos? ¿Retomamos? Una duda. Sí. ¿Los puntajes son de acuerdo a las estimaciones? O sea, de acuerdo a la metodología que hayan utilizado, si era la de poker o T-shirt. ¿Se usa la misma técnica? Chicos, ahí me preguntaban si los puntajes para hacer la estimación son los mismos según la metodología que utilicen. Si utilizan poker o T-shirt, lo que van a hacer es dividir sobre el mismo valor, es decir, sobre el mismo criterio de valores, lo que les dará una proporción correcta. ¿Alguno quiere compartir qué fue lo que vio? Ustedes, adelante. Sí. Nosotros habíamos pensado la clase pasada en una aplicación para estudiantes universitarios que les ayude a organizarse y realizar diferentes tareas, como entregas o parciales. Entonces, utilizamos el user story mapping. Pusimos tres etapas: primero registrarse o ingresar, a eso le pusimos la estimación M. Pasa. Pasa él. Sí, dale. No, pasa ahí. Pasa él. Perdón. Calde. Acá. Albori. Acá. Álvarez. Acá. Armas. Acá. Barja. Acá. Bertín. Bertín Valentino. Biermann. Fuello. Acá. Valenzies. Acá. Di Lorenzi. Acá. Dorrego. Acá. Fellman. Acá. Fernández. Acá. Furtado. Acá. García Inés. Acá. Gracias, Francisco. ¿London? Aquí. ¿Hugh? Acá. Irmine. Corelio. Barrero. Martín Vera. Menéndez. Acá. Gracias, Martín. ¿Juan? Boraes. Pereira. Piloni. Acá. Rudomin. Ruete. Acá. Tava. Santa María. Rudomin, por favor. Acá. Santa María, acá. Calferro. Allá. Sí, bien. Acá. Chaquerían. Sigo. Gracias. La matriz esa del esfuerzo. Sí. ¿Es complementaria al tipo que hacemos o es el tipo así? La matriz es complementaria al tipo. La idea es que con los dos tipos que elijas puedas hacer la matriz. Los tipos... La importancia de la definición. Pero en definitiva, deberías hacer lo mismo del esfuerzo y el valor y la importancia con la misma metodología. Lo que tenés que hacer es partir el problema en dos, decir: "Yo quiero primero estimar el esfuerzo, eso es una estimación, y después el valor del esfuerzo, que incluso hasta puede ser más cuantificado". Capaz que ya ni siquiera es una estimación, pero la idea es que imagines que el valor lo besen. Tienes un montón de funcionalidades que tienen un valor económico y te lo van a pagar por eso, literal. La idea es que eso lo lleves a tu escala de póquer para mantener el mismo criterio, porque si haces 500, igual no importa, porque en definitiva, si el valor es 500 mil, por ejemplo, y de otra es un millón, por más que lo midas sobre algo de póquer, te va a ir bien. En definitiva es normalizar los valores. Seguimos. Sí, perdón. Chicos, escuchemos. Una estimación M, porque requiere muchas cosas. Por ejemplo, tenés que hacer toda la parte del backend para que el usuario pueda ingresar el mail, que esté bien la contraseña, validar la contraseña cada vez que inicia sesión. Después, en el frontend tendrías que hacer un formulario donde te permita poner tu correo y tu contraseña, y si la contraseña no es correcta, que también te avise o te permita reiniciar tu contraseña. Creemos que ahí hay bastante validación. Ahí está, perfecto. Después, la parte de, como decía, vamos a ir viendo de acuerdo a las fechas de entrega o fechas de parciales, las tareas que tenés que hacer. Primero te tiene que permitir hacer una tarea y ponerle la fecha, y después también poder ver qué tareas tenés pendientes. Bien. Y también pusimos una estimación M, porque tenés que poder crear y guardar esas tareas, poder ponerle la fecha y que lo puedas ver en un calendario. Y por último, la otra actividad es la de seguimiento con una estimación S, porque lo que habíamos puesto también era que puedas poner que hiciste hasta este punto, entonces que te pueda ir marcando el porcentaje de avance. Ahí está. Si está completa o no. Genial. Buenísimo. ¿Pudieron ver, o capaz que algún otro grupo, el recorrido del usuario? ¿Alguno pudo? ¿Cómo lo hicieron? ¿O lo hicieron escrito nomás? ¿Lo miraron? No, eso nosotros. No, lo sé. Alguien. Nosotros lo hicimos. Sí, ¿lo hicieron? Está bien. Planeamos un producto que creo que ya existe, pero es que vos puedas buscar una profesión, un profesional, el que sea, y te aparezcan en un mapita los profesionales que están cerca de tu zona para poder arreglar. Y después nos surgía la idea de hacer un search art, no sé, zapatero, ponele. Ahí va. Y te lleva a un mapa. Ese mapa te aparece como si fuera Google Maps con diferentes representaciones. Apretás en la representación que es un profesional, ahí te lleva la información del profesional, empezás a conversar por determinado, llamar. Apretás en el de llamar, ponele, y te aparece un pop-up para apretar de nuevo. Perfecto. Y eso después lo pasamos a los ratios de valor. Y decidimos que por acá es el primer eje. Genial. Esto mismo es lo que tienen que hacer para las tareas del trabajo. La idea es que puedan agarrar unas tareas, estimarlas, recuerden ahí hacer el valor dividido el esfuerzo como para tener esa foto final de la matriz y, en definitiva, terminar haciendo, para las que corresponda, el user story mapping, el recorrido del usuario con las diferentes variaciones. Muy bien. Ahora vamos a ver esta charla, que es de Simon Sinek, que es "Cómo los grandes líderes inspiran la acción". Creo que está buena. Pensé que capaz que la podrían haber visto, porque es bastante famosa. Creo que es una de las charlas más vistas de la historia. Está muy buena en lo que propone y después tengo una actividad ahí para generar un debate. Eso por un lado, y después, en la última hora, lo que vamos a hacer es trabajar en el trabajo. Ahí la idea es que se saquen todas las dudas, que abran la propuesta. Ahí lo que están desde casaSé que algunos se sumaron después. En la primera hora lo que hicimos fue ver el desafío uno, está subida la propuesta en presentaciones. Ahí tienen todo lo que es para entregar es para el domingo que viene. Van a tener una sección donde lo pueden subir, pero ahí tienen todo en detalle, así que cualquier duda me dicen. Les pido a los que están desde casa ver si escuchan el volumen de la computadora. No. Ahí no, ¿no? Un segundito. Ahí sí, ¿no? How do you explain when things don't go as we assume? Or better, how do you explain when others are able to achieve things that seem to defy all of the assumptions? For example, why is Apple so innovative? Year after year, they're more innovative than all their competition, and yet they're just a computer company. They're just like everyone else. They have the same access to the same talent, the same agencies, the same consultants, the same media. Then why is it that they seem to have something different? Why is it that Martin Luther King led the civil rights movement? He wasn't the only man who suffered in a pre-civil rights America, and he certainly wasn't the only great orator of the day. Why him? And why is it that the Wright brothers were able to figure out controlled powered man flight when there were certainly other teams who were better qualified, better funded, and they didn't achieve powered man flight. The Wright brothers beat them to it. There's something else at play here. About three and a half years ago, I made a discovery, and this discovery profoundly changed my view on how I thought the world worked, and it even profoundly changed the way in which I operate in it. This is your brain when you're struggling to focus, and this is your brain when you're in the zone, but getting in the zone and staying there. As it turns out, there's a pattern. As it turns out, all the great and inspiring leaders and organizations in the world, whether it's Apple or Martin Luther King or the Wright brothers, they all think, act, and communicate the exact same way, and it's the complete opposite to everyone else. All I did was codify it. And it's probably the world's simplest idea. I call it the Golden Circle. Why, how, what? This little idea explains why some organizations and some leaders are able to inspire where others aren't. Let me define the terms really quickly. Every single person, every single organization on the planet knows what they do 100%. Some know how they do it, whether you call it your differentiating value proposition or your proprietary process or your USP. But very few people or organizations know why they do what they do. And by why, I don't mean to make a profit. That's a result. It's always a result. By why, I mean, what's your purpose? What's your cause? What's your belief? Why does your organization exist? Why do you get out of bed in the morning? And why should anyone care? Well, as a result, the way we think, the way we act, the way we communicate is from the outside in. It's obvious. We go from the clearest thing to the fuzziest thing. But the inspired leaders and the inspired organizations, regardless of their size, regardless of their industry, all think, act, and communicate from the inside out. Let me give you an example. I use Apple because they're easy to understand and everybody gets it. If Apple were like everyone else, a marketing message from them might sound like this: "We make great computers. They're beautifully designed, simple to use, and user-friendly. Want to buy one?" Meh. And that's how most of us communicate. That's how most marketing is done, that's how most sales is done, and that's how most of us communicate interpersonally. We say what we do, we say how we're different or how we're better, and we expect some sort of behavior, a purchase, a vote, something like that. Here's our new law firm. We have the best lawyers with the biggest clients. We always perform for our clients who do business with us. Here's our new car. It gets great gas mileage. It has leather seats. Buy our car. But it's uninspiring. Here's how Apple actually communicates. Everything we do, we believe in challenging the status quo. We believe in thinking differently. The way we challenge the status quo is by making our products beautifully designed, simple to use, and user-friendly. We just happen to make great computers. Want to buy one? Totally different, right? You're ready to buy a computer from me. All I did was reverse the order of the information. What it proves to us is that people don't buy what you do, people buy why you do it. People don't buy what you do, they buy why you do it. This explains why every single person in this room is perfectly comfortable buying a computer from Apple. But we're also perfectly comfortable buying an MP3 player from Apple or a phone from Apple or a DVR from AppleBut as I said before, Apple's just a computer company. There's nothing that distinguishes them structurally from any of their competitors. Their competitors are all equally qualified to make all of these products. In fact, they tried. A few years ago, Gateway came out with flat screen TVs. They're eminently qualified to make flat screen TVs. They've been making flat screen monitors for years. Nobody bought one. And Dell. Dell came out with MP3 players and PDAs. And they make great quality products, and they can make perfectly well designed products, and nobody bought one. In fact, talking about it now, we can't even imagine buying an MP3 player from Dell. Why would you buy an MP3 player from a computer company? But we do it every day. People don't buy what you do, they buy why you do it. The goal is not to do business with everybody who needs what you have. The goal is to do business with people who believe what you believe. Here's the best part. None of what I'm telling you is my opinion. It's all grounded in the tenets of biology. Not psychology, biology. If you look at a cross section of the human brain looking from the top down, what you see is the human brain is actually broken into three major components that correlate perfectly with the golden circle. Our newest brain, our Homo sapien brain, our neocortex, corresponds with the what level. The neocortex is responsible for all of our rational and analytical thought and language. The middle two sections make up our limbic brains, and our limbic brains are responsible for all of our feelings, like trust and loyalty. It's also responsible for all human behavior, all decision making, and it has no capacity for language. In other words, when we communicate from the outside in, yes, people can understand vast amounts of complicated information like features and benefits and facts and figures. It just doesn't drive behavior. When we communicate from the inside out, we're talking directly to the part of the brain that controls behavior, and then we allow people to rationalize it with the tangible things we say and do. This is where gut decisions come from. Sometimes you can give somebody all the facts and your figures and they say, " I know what all the facts and details say, but it just doesn't feel right." Why would we use that verb, it doesn't feel right? Because the part of the brain that controls decision making doesn't control language, and the best we can muster up is, "I don't know. It just doesn't feel right." Or sometimes you say you're leading with your heart or you're leading with your soul. Well, I hate to break it to you, those aren't other body parts controlling your behavior. It's all happening here in your limbic brain, the part of the brain that controls decision making and not language. But if you don't know why you do what you do, and people respond to why you do what you do, then how will you ever get people to vote for you or buy something from you, or more importantly, be loyal and want to be a part of what it is that you do? Again, the goal is not just to sell people who need what you have. The goal is to sell to people who believe what you believe. The goal is not just to hire people who need a job. It's to hire people who believe what you believe. I always say that if you hire people just because they can do a job, they'll work for your money. But if you hire people who believe what you believe, they work for you with blood and sweat and tears. Hey, para. And nowhere else is there a better example of this than with the Wright brothers. Most people don't know about Samuel Pierpont Langley. And back in the early 20th century, the pursuit of powered man flight was like the dotcom of the day. Everybody was trying it. And Samuel Pierpont Langley had what we assume to be the recipe for success. Even now, you ask people, "Why did your product or why did your company fail?" And people always give you the same permutation of the same three things. Under capitalized, the wrong people, bad market conditions. It's always the same three things. So let's explore that. Samuel Pierpont Langley was given $50,000 by the War Department to figure out this flying machine. Money was no problem. He held a seat at Harvard and worked at the Smithsonian and was extremely well connected. He knew all the big minds of the day. He hired the best minds money could find, and the market conditions were fantastic. The New York Times followed him around everywhere, and everyone was rooting for Langley. Then how come we've never heard of Samuel Pierpont Langley? A few hundred miles away in Dayton, Ohio, Orville and Wilbur Wright, they had none of what we consider to be the recipe for success. They had no money. They paid for their dream with the proceeds from their bicycle shop. Not a single person on the Wright brothers' team had a college education, not even Orville or Wilbur. And The New York Times followed them around nowhere. The difference was Orville and Wilbur were driven by a cause, by a purpose, by a belief. They believed that if they could figure out this flying machine, it'll change the course of the world. Samuel Pierpont Langley was different. He wanted to be rich, and he wanted to be famous. He was in pursuit of the result. He was in pursuit of the riches. And lo and behold, look what happened. The people who believed in the Wright brothers' dream worked with them with blood and sweat and tears. The others just worked for the paycheck. And they tell stories of how every time the Wright brothers went out, they would have to take five sets of parts because that's how many times they would crash before they came in for supper. And eventually, on December 17th, 1903, the Wright brothers took flight, and no one was there to even experience it. We found out about it a few days later. And further proof that Langley was motivated by the wrong thing, the day the Wright brothers took flight, he quit. He could have said, "That's an amazing discovery, guys, and I will improve upon your technology." But he didn't. He wasn't first. He didn't get rich. He didn't get famous. So he quitPeople don't buy what you do, they buy why you do it. And if you talk about what you believe, you will attract those who believe what you believe. Well, why is it important to attract those who believe what you believe? Something called the law of diffusion of innovation. And if you don't know the law, you definitely know the terminology. The first 2.5% of our population are our innovators. The next 13.5% of our population are our early adopters. The next 34% are your early majority, your late majority, and your laggards. The only reason these people buy touch tone phones is because you can't buy rotary phones anymore. We all sit at various places at various times on this scale. But what the law of diffusion of innovation tells us is that if you want mass market success or mass market acceptance of an idea, you cannot have it until you achieve this tipping point between 15% and 18% market penetration, and then the system tips. And I love asking businesses, "What's your conversion on new business?" And they love to tell you, "Oh, it's about 10%," proudly. Well, you can trip over 10% of the customers. We all have about 10% who just get it. That's how we describe them, right? That's like that gut feeling. Oh, they just get it. The problem is, how do you find the ones that just get it before you're doing business with them versus the ones who don't get it? So it's this here, this little gap that you have to close, as Jeffrey Moore calls it, crossing the chasm. Because you see, the early majority will not try something until someone else has tried it first. And these guys, the innovators and the early adopters, they're comfortable making those gut decisions. They're more comfortable making those intuitive decisions that are driven by what they believe about the world, and not just what product is available. These are the people who stood online for six hours to buy an iPhone when they first came out, when you could have just walked into the store the next week and bought one off the shelf. These are the people who spent $40,000 on flat screen TVs when they first came out, even though the technology was substandard. And by the way, they didn't do it because the technology was so great. They did it for themselves. It's because they wanted to be first. People don't buy what you do, they buy why you do it, and what you do simply proves what you believe. In fact, people will do the things that prove what they believe. The reason that person bought the iPhone in the first six hours or stood in line for six hours was because of what they believed about the world and how they wanted everybody to see them. They were first. People don't buy what you do, they buy why you do it. So let me give you a famous example, a famous failure and a famous success of the law of diffusion of innovation. First, the famous failure. It's a commercial example. As we said before a second ago, the recipe for success is money and the right people and the right market conditions, right? You should have success then. Look at TiVo. From the time TiVo came out about eight or nine years ago to this current day, they are the single highest quality product on the market. Hands down, there is no dispute. They were extremely well-funded. Market conditions were fantastic. We use TiVo as a verb. I TiVo stuff on my piece of junk Time Warner DVR all the time. But TiVo is a commercial failure. They've never made money. And when they went IPO, their stock was at about $30 or $40, and then plummeted, and it's never traded above $10. In fact, I don't think it's even traded above $6, except for a couple of little spikes. Because you see, when TiVo launched their product, they told us all what they had. They said, "We have a product that pauses live TV, skips commercials, rewinds live TV, and memorizes your viewing habits without you even asking." And the cynical majority said, "We don't believe you. We don't need it. We don't like it. You're scaring us." What if they had said, "If you're the kind of person who likes to have total control over every aspect of your life, boy, do we have a product for you. It pauses live TV, skips commercials, memorizes your viewing habits, et cetera, et cetera." People don't buy what you do, they buy why you do it, and what you do simply serves as the proof of what you believe. Now, let me give you a successful example of the law of diffusion of innovation. In the summer of 1963, 250,000 people showed up on the Mall in Washington to hear Dr. King speak. They sent out no invitations, and there was no website to check the date. How do you do that? Well, Dr. King wasn't the only man in America who was a great orator. He wasn't the only man in America who suffered in a pre-civil rights America. In fact, some of his ideas were bad. But he had a gift. He didn't go around telling people what needed to change in America. He went around and told people what he believed. "I believe, I believe, I believe," he told people. And people who believed what he believed took his cause and they made it their own, and they told people. And some of those people created structures to get the word out to even more people. And lo and behold, 250,000 people showed up on the right day, on the right time to hear him speak. How many of them showed up for him? Zero. They showed up for themselves. It's what they believed about America that got them to travel on a bus for eight hours to stand in the sun in Washington in the middle of August. It's what they believed, and it wasn't about Black versus white. 25% of the audience was white. Dr. King believed that there were two types of laws in this world, those that are made by a higher authority and those that are made by man. And not until all the laws that are made by manAre consistent with the laws that are made by the higher authority will we live in a just world. It just so happens that the civil rights movement was the perfect thing to help him bring his cause to life. We followed him not for him, but for ourselves. And by the way, he gave the "I have a dream" speech, not the "I have a plan" speech. Listen to politicians now with their comprehensive 12-point plans. They're not inspiring anybody. Because there are leaders and there are those who lead. Leaders hold a position of power or authority, but those who lead inspire us. Whether they're individuals or organizations, we follow those who lead not because we have to, but because we want to. We follow those who lead not for them, but for ourselves. And it's those who start with why that have the ability to inspire those around them or find others who inspire them. Thank you very much. ¿Me prenden la luz de atrás, por fa? Bien, ¿qué les pareció? Bueno. Está bueno, ¿no? Sí. Bueno, acá a nivel de reflexión, ha habido una charla que me gusta pila, está bueno lo que propone. Está eso del porqué, el cómo y el qué, lo que él llama el círculo de oro y cómo las empresas van en sentido inverso. Y ahí sí demuestra que la mayoría de las empresas comunican de afuera hacia adentro, empiezan por el qué, pero las más exitosas como Apple empiezan por el porqué. Entonces, la pregunta que yo les hago, que acá capaz que lo difícil es un poco subjetivo, es qué relación le encuentran con lo que vimos hasta ahora. Capaz que ninguna. Digo. Capaz que por la idea que surja del producto, si tenés una idea del producto, capaz que tiene que arrancar desde el porqué y las funcionalidades, el producto, los "features" y todas esas cosas son como más parte de afuera, el qué. Cómo funciona, por qué tiene que existir ese producto es la razón por la que los clientes se van a quedar contigo. Sí, va un poco por ese lado. Nosotros en el curso la idea es que, de hecho, nos enfocamos mucho en funcionalidades y en cómo tiene que ser y demás, pero a mí me gustaría que acabe un poco. Me quedó en la otra. La idea es justamente que cuando nosotros alineamos un equipo y a un producto con un propósito claro, el porqué, la motivación y el compromiso aumentan. Ahí hablaba un poco cuando mencionaba el ejemplo de Apple, decía que de repente tenía los mismos desarrolladores que otras empresas, porque en definitiva, los recursos, hay un montón de empresas que tienen la plata que tiene Apple para contratar recursos y así otros ejemplos. ¿Pero qué los diferenciaba? Creo que todos nos sentimos identificados, capaz que alguno prefiere Samsung u otra tipo de Super Value, pero viste que de alguna forma el hecho de Apple es como que es un camino de vida. Es difícil, capaz que, por lo menos yo lo pienso para mi caso, moverse hacia otra empresa, hacia otro producto, es como que todo lo que lanzan vos confiás en y también el hecho del sentido de pertenencia. Hay distintas empresas a las que uno dice: "Me contrataron de data scientist en Apple", es como que uno se siente superidentificado más allá de lo que te puedan pagar o no, y creo que va un poco por ese lado. En el hecho de las metodologías Agile, nosotros mencionamos que había tres roles principales que eran el project, el product owner y el desarrollador. El caso del project, que es de alguna forma quien gestiona todo el proyecto y tiene que tener alineado a todo el equipo, tiene mucho de esto, de liderazgo, de poder liderar un equipo, de poder inspirar, de poder tenernos a todos acompañándote. Y en definitiva es eso. Cuando proponemos el propósito del porqué, la motivación y el compromiso aumentan. Entonces, lo mismo llevado a algo técnico, un backlog o un requerimiento alineado al porqué tiene más impacto. No en qué ni cómo, sino por qué vamos a hacer esto. Por qué queremos hacer este desarrollo para este desarrollo del tema de estacionamiento. Porque queremos que los usuarios tengan una experiencia mucho más linda, porque yo como conductor o como familiar de mi viejo, que maneja todos los días y se come el tránsito y quiere estacionar, quiero ayudar a esas personas que están llegando tarde al trabajo, quiero ayudar a todos aquellos que se les hace difícil. Entonces, propongo esto, pero lo propongo desde el porqué y no del qué, ni del lado de hacer plata, ni del cómo, ni mucho menos, que también es parte de. Es algo que creo que nunca lo pierde de vista, termina siendo todo quizás por plata, pero cambiar un poco la lógica, incluso cuando el objetivo sea económico, en definitiva te va a ayudar. Entonces, acá la pregunta era cuál es el porqué del proyecto en el que fueron trabajando. Esto queda a criterio de cada unoY ahora sí, lo que quiero ver antes de cortar. Acá, es esto. Volviendo a lo que hicieron la actividad pasada de las estimaciones, el hecho de estimar, que algunos me preguntaban: "¿Qué es lo que vamos a estimar? ¿Qué funcionalidad? ¿Qué proyecto en sí?" La idea es que nosotros vamos a, que seguro que ya lo vieron en bastantes materias, que es eso de descomponer las cosas en tareas más pequeñas, ir de a poco en ese sentido y es descomponer el proyecto. Por ejemplo, ahí un caso es el frontend, el backend, email automático y testing. Nosotros vamos a tener cuatro patas y a partir de ahí vamos a estimar. Entonces, vamos a hacer el esfuerzo, cuántas horas hombre lleva, la duración, cuánto tiempo calendario y las dependencias. Algunas tareas no pueden empezar hasta que otras terminen. Eso es algo que sucede. Por ejemplo, no puedo testear el mail, no puedo ver si hay un email y un email automático, si no está hecho el automated primero. Son cosas que dependen unas de las otras y esto es importante. Acá, esto me parece que está bueno también. Nosotros cuando tomamos las decisiones, yo les había dicho que hay un dueño del producto, que es el PO, y es el responsable de maximizar el valor del producto y ordenar el backlog, es el puente entre el negocio y el equipo técnico. Y es el encargado del porqué y el para qué de cada funcionalidad. Es lo que les decía recién. Vamos a hacer un desarrollo para tal cosa. Bueno, ¿por qué? Ese es el encargado, es el product owner, que lo que en definitiva va a hacer es definir y comunicar la visión del producto, priorizar el backlog según el valor de negocio, user story y factibilidad, aceptar, rechazar entregables y mantener el foco en lo importante. Acá hay unas consideraciones. No es el jefe del equipo técnico, no es solo un tomador de pedidos, sino que trabaja en conjunto con el project y el business, pero tiene el voto final en prioridad del producto y eso es un poco lo que decía antes. Mi idea es que venga a darles una charla Juan Gutiérrez, que es colega, lo conocí en algunas meetups hace mucho tiempo y el loco es project, hoy en día es head de AI de Practia. Es muy bueno y creo que les puede de alguna forma trasladar, porque en definitiva yo no trabajo como project manager, sí hago uso de estas metodologías, pero él es literal el project de los proyectos. Creo que está bueno que él les pueda contar un poco de esto. Aparte es un capo. Así que estoy coordinando con él para que venga un día de estos, por lo menos una horita, y me parece que puede estar bueno. Algo que capaz que hoy en día no lo ven plasmado todavía, pero dentro de la carrera de Negocios Digitales como tal, es uno de los grandes roles que hoy en día hay salida. El rol de project hoy en día es supertécnico también, tiene mucha importancia y está en todos los trabajos, por lo menos del mundo software, es algo que hoy se usa mucho y siempre hay alguien que tiene que hacer esa gestión. Entonces, algo atado a esto. No sé qué hora es. Bueno, quedan tres minutos, repito. Algo atado a esto, cuando recién contábamos el tema del porqué, se relaciona mucho con la visión del producto. Ustedes han visto el tema de visión, misión y demás. Si se lo preguntan, tiene mucho sentido. La visión del producto es justamente la declaración clara de qué problema resuelve el producto, para quién y qué lo hace único. En definitiva, es el porqué. Por ejemplo, Spotify: brindar acceso instantáneo a la música que querés, cuando querés, donde querés. Lo traslada desde un lugar del usuario, de: "Che, vos vas a poder escuchar música donde quieras, cuando quieras". Airbnb, por ejemplo, sentirte como en casa, en cualquier lugar del mundo. Esa es su frase célebre. Y esto es un poco lo que yo propongo, o lo que decía la charla también, de empezar a cuestionarse las cosas desde ese lado, del porqué. Como para resumir un poco todo lo que fuimos viendo. Después, acá, y ya con esto termino, atado al ejemplo pasado y de estimación, nosotros habíamos dicho que nosotros vamos a estimar desde el valor y desde el esfuerzo, pero después hay algo que una vez estimado, nosotros tenemos herramientas para priorizar. ¿Qué tenemos? Las cosas que sí o sí tienen que estar. Como me contaban el ejemplo de la plataforma de estudio, ustedes dijeron a lo último que querían un seguimiento. Capaz que eso es un opcional. De hecho, era lo que les llevaba menos esfuerzo, pero capaz que aun así no es lo primero que hacés, porque es circunstancial, estaría buenísimo, es un nice to have. Ahí no está el nice to have, pero should have. Sería algo lindo de tener, algo que está bueno, que aporta valor, no así algo supernecesario. Entonces, yo acá les traigo el ejemplo para una app de delivery. El must es pedir comida, ver el menú y lo que debería es que podríamos calificar al repartidor, podría compartir pedido con amigos, eso está bueno, compartir el pedido de modo que podamos dividir los costos si estamos en una junta entre amigos, que no haya que haber una transferencia de por medio. Y el want, todavía no lo vamos a hacer, es pagar con criptomonedas. Lo podemos tener en la lista, pero no va a estar priorizado. Y eso en definitiva es el backlog. El backlog es lo que entra priorizado. Nosotros tenemos un backlog priorizado, que de un sinfín de tareas que podemos tener, de un montón de tareas que tenemos, nos vamos a quedar con un backlog priorizadoLo mismo, parece teórico, es superimportante que haya un rol que se encargue de esto, porque si no, van a entrar un montón de cosas, hay un montón de desorden y es muy importante saber qué es lo que se va a hacer. A partir de acá vamos desglosando el sprint uno, sprint dos, sprint tres y demás. Todo esto es lo que vamos a terminar haciendo en distintas unidades de tiempo, pero todo surge del backlog priorizado. ¿Cómo lo hacemos? Estimando valor, esfuerzo y después priorizando. Esto es lo que habíamos visto, la técnica utilizada: valor de negocio sobre esfuerzo. Me gustaría que en el caso del proyecto este, ustedes puedan agarrar ciertas tareas y decirme: "Bueno, las priorizamos". Entraron al backlog. Recuerden que en Trello ustedes tienen que entrar a un backlog y un sprint. Entraron porque el valor es este, incluso en Trello pueden poner el valor. Tienen como una casilla donde pueden poner el valor y el esfuerzo, entonces lo priorizamos. Hasta acá. Cortamos 10 min, volvemos, les muestro el roadmap y después la idea es que trabajen. Lo que tengan para hacer práctico y sacarse todas las dudas, aprovechen. Así ya van encaminando el proyecto. . Bien, chicos. Algún conceptito más y después métanle al práctico. Voy a estar acá para las dudas. Yo les había mencionado cuando les mostré la tarea, estaba el concepto de Roma ¿Qué es el roadmap? O mejor dicho, ¿alguno ya sabe lo que es un roadmap? El objetivo de la empresa, del negocio, lo que sea, es de cada seis meses, entonces vas organizando las tareas o los proyectos que tenés que hacer. Perfecto. Ahí está, es eso. El roadmap nos sirve como plan visual para ver el recorrido, para ver cómo va creciendo ese producto en el tiempo. Nosotros podríamos tener fases, que en definitiva son sprints, en este caso, donde fase uno, registro y login. En la fase dos tenemos la compra básica, fase tres, recomendaciones y fase cuatro, integración con pagos. No sé si lo llegan a ver ahí, pero nosotros tenemos. Esto está bueno para que lo sepan, para que deepen un poco más en la data. ¿Saben lo que son las capas en una base de datos, en un data lake o un data warehouse? Capas. Sí. Porque justo está en el ejemplo de roadmap y me parece interesante. Acá lo que dice, por ejemplo, es en términos de data, queremos tener para el Q1 la capa de bronce, para Q2. ¿Saben lo que son los Q? Los trimestres. Los cuartos. Exacto. Para Q2 queremos tener la capa silver, para Q3 la gold y para Q4 la platinum o business. ¿Qué quiere decir esto en el mundo de los datos? Nosotros tenemos un data warehouse donde los datos de alguna forma están estructurados. Nosotros tenemos un data lake donde los datos puedes tener un CSV, un Parquet, un Word, un Excel, una base SQL toda desordenada, y después tienes un data warehouse donde todos esos datos están organizados. Que es lo que terminamos viendo al final, que son tablas de SQL bien prolijas, donde dice cuál es la primary key, cómo se relacionan y demás. Acá lo que propone en el concepto de un data warehouse, en el desarrollo, nosotros tenemos capas. La capa bronce es donde arrancan los datos, la capa silver tiene ya cierto preprocesamiento, la capa gold otro preprocesamiento y la capa business es la capa donde el usuario termina consultando. Un analista de negocio, un analista de riesgos, una persona de marketing, un data scientist, trabajan sobre las últimas capas generalmente. Acá están los ingenieros de datos. En la última capa, generalmente es un usuario de negocio, donde puede consultar los datos de forma ordenada. Pero más allá del concepto como tal, acá lo que tenemos son distintas capas y lo que es el roadmap. En el Q1 querían tener esto, en el Q2 lo otro, y te dice el objetivo. En el primer Q1 queremos lanzar un MVP con al menos 1.000 early adopters. ¿Vieron ese concepto que decía Simon del early adopter? ¿Lo conocían? Sí. Está bueno. Acá en este caso habla de eso. Queremos tener primero los early adopters, después mejorar la satisfacción de los early adopters en un tanto por ciento. Después, convertir 50 % de esos clientes que ya tenemos para que sean una suscripción membership, al menos un 50 % de ellos. Y después tener en el Q4 por lo menos 1.000 suscriptores más. Y después, cuáles son las keys. Acá te dice un poco cómo lo vamos a hacer y las métricas que vamos a seguir. Acá en la capa uno miramos la descarga de la app, en la dos, la satisfacción, el score. En la tres, también satisfacción del score, porque se acuerdan que lo iba a mejorar y los usuarios registrados. Y en la cuatro, los paying users of all users. Ese va a ser el porcentaje. ¿Por qué esto? Porque en definitiva, en lo que ustedes tienen en la tarea, puede ser que a lo largo del sprint tengan que mencionar un poco los objetivos, cómo vamos a decir que esto se cumplió, que si se ponen a pensar es lo mismo que el criterio de aceptación. Vamos a ver un videíto corto, que es de cómo generar un roadmap. Última llamada. Consigue tu certificado de IA por 20 dólares. Esta oferta termina hoy. Programa de certificación en IA. Navigating product development without a roadmap is like trying to assemble IKEA furniture without instructions. Let me be a guide to building a flawless product without any missing screws or extra parts. Hi, I'm Ile, the founder of Eleken, a product design agency for SaaS. Today, I will show you how to prevent chaos and confusion in the product development process via roadmap, how to build the right roadmap for you and what tools to use. But first of all, what is a roadmap? It is a visual representation of your product strategic development. It helps you clearly communicate what and why of your strategy to all stakeholders, from investors to internal teams. With the solid roadmap, you'll be able to... Otra cosa importante, un concepto que habíamos visto y ahora lo teníamos medio dejadalado es stakeholder. Todo esto, el roadmap, aparte de darnos valor a nosotros, se lo da al cliente. Es una linda forma de transmitirleMás que linda, necesaria, demostrarle cómo se ha desarrollado el producto a lo largo del tiempo. To foster teamwork and streamline the development process. You might be wondering: do I really need a product roadmap? Product managers often say no roadmaps survive contact with reality. Can I use just backlog or a to-do list instead? Not really, because smart roadmaps can change the way we find opportunities, talk about them, and create problem-solving products. Now, let's take a look at some examples of different types of roadmaps you can use. There is no one-size-fits-all approach. Your roadmap can vary depending on your industry, project goals, and audience. Some popular types include now-next-later roadmap, feature-based, goal-based, strategy, and release roadmap. Let's take a closer look at all the types. Now-next-later. This roadmap categorizes tasks by priority, with "now" indicating immediate tasks, "next" being short-term objectives, and "later" for long-term goals. This approach keeps your team focused on the most important tasks at hand. Feature-based. This type of roadmap focuses on individual features and their release dates. It's particularly useful for development teams, as it highlights which features need to be completed by when. Here's an example where all the features are sorted according to the quarters, which makes it easy to understand how different product elements are going to evolve with time. Goal-based. Goal-based roadmaps prioritize company-wide objectives and link them to specific product initiatives. This approach is great for aligning your product with your organization's long-term vision. Strategy. Strategic roadmaps focus on high-level product goals and initiatives. This type is particularly helpful for communicating with stakeholders and executives, ensuring everyone is aligned on the overall product direction. Release. Release roadmaps provide an overview of planned releases and their corresponding features. This type is useful for coordinating work across different teams and departments, ensuring everyone is aligned on what's coming up. Which roadmap format do you think would work best for your specific project or industry? Please let me know in the comments. Now, how to create your product roadmap. Creating a product roadmap can seem daunting, but don't worry, I'm here to guide you through the process. I'll give you seven essential steps to building an effective roadmap. Let's explore them one by one. Step one: defining why your product exists. Start by establishing a clear vision and purpose for your product. This will help you prioritize the features and goals that align with that vision. For a more in-depth discussion on product vision, I highly recommend checking out my other video. Step two: identifying who's going to use your roadmap. Determine your target audience, whether it's internal teams, stakeholders, or both. Knowing your audience will help you choose the right format and the level of detail for your roadmap. Step three: gather input and feedback. Collaborate with cross-functional teams such as development, marketing, sales, and customer support to gather diverse perspectives and insights. This will ensure your roadmap is well-rounded and relevant to all stakeholders. Step number four: determine the main themes and start creating the roadmap. Based on your product vision, goals, and feedback from your team, start identifying the main themes or objectives for your roadmap. This could be a feature set, strategic initiatives, or customer-focused goals. Step number five: break down themes into actionable items. Once you've identified the main themes, break them down into smaller, actionable tasks or features. Assign time frames and priorities to each of them to create a clear roadmap structure. Step number six: choose the right roadmap format. Based on your audience and goals, select the most suitable roadmap type from the options we discussed earlier. Customize your roadmap format to best communicate your product strategy. Step number 6.5: review and update your roadmap regularly. Product managers who said that no roadmap survives after the contact with reality are right to some extent. A product roadmap is a living document that will evolve with your product. Regularly review and update your roadmap to ensure it remains relevant and reflects any changes in priorities or goals. By following these seven steps, you'll be able to create a product roadmap that promotes a smooth and effective development process. The last thing I will share with you today is a list of free and paid product roadmap tools. The first one I will-- El roadmap es una guía que debe adaptarse según "feedback" y resultados. Un roadmap sin adaptación es una lista de deseos. Repito lo mismo que venimos trabajando. Para nosotros la idea es iterar sobre el roadmap. Permite validar si estamos en el camino correcto y ayuda a priorizar lo que realmente importa para el usuario. Esto es un poco lo importante. ¿Qué es iterar? Como acabo de decir, es lanzar una versión, medir, aprender y ajustar. Ese es el ciclo ágil y es lo que se propone. Nosotros podemos hacer un roadmap que de alguna forma esté validado, pero lo más seguro es que vaya cambiando con el tiempo. A partir de ahí es lo que arrancan un poco los riesgos al momento de definir un roadmap. Nosotros lo que tenemos es algo que planificamos y algo que realmente después sucede. Ahí dice: "En el desarrollo de Uber, un riesgo era que los usuarios no confiaran en subir a un auto con un desconocido. Se mitigó con 'ratings' y perfiles verificados". ¿Qué hicieron ahí? Por eso lo propongo, que me parece que está bueno. Imagínense cuando salió Uber, si no pensaban en eso de un perfil verificado, quizás era una plataforma más que se iba a quedar perdida, porque es un poco raro el hecho de subirse al auto de un desconocido, y más en sociedades donde son bastante inseguras, en geografías inseguras. Sin embargo, eso se mitigó con "ratings" y perfiles verificados. Creo que si hay una persona que tiene 5.000 viajes y tiene todo cinco estrellas, es muy difícil que pase algo. A menos que lo esté planificando, que diga: "Voy a tener un 'rating' positivo a lo largo del tiempo y algún día me la mando". Está difícil. Creo que eso nos ayuda a confiar un poco más en la persona. Entonces, ¿qué hicieron ahí? Acá hablo de riesgo. O sea, vos como usuario te ries un poco. Sí, vos como usuario. También. Pero, ¿yo como pasajero? Claro. Ah, mirá, no sabía eso. Que te puntualiza el chofer. Sí. O si llegás en la entrada del Uber, te espera. Ah, claro. Siempre va operando.Entendía que cuando mejor puntaje se te asigna más rápido. Claro. Mejor chofer. No sabía. Está bueno. Sí, claro, tenés un puntaje abajo. No sabía eso. Es lo mismo que Airbnb. Es lo mismo que en Airbnb, que vos tenés como huésped y como creador. Creo que acá lo interesante es eso, que si nosotros medimos los riesgos, después vamos a poder anticiparnos a ellos. Acá les cuento un poco cómo hacer una matriz de riesgo, está bueno este video, pero no los quiero cargar más. Lo que sí, quiero que este rato, tenemos 30 minutos, trabajen sobre la actividad. Cualquier duda estoy a las órdenes. Acá tienen algunos de los riesgos, se los dejo acá. Eso creo que les puede servir para pensarlo y anticiparse frente a algunos de los desafíos de ustedes. . Chicos, por si queda alguna duda. Ellos encontraron que uno de los insights era dirección inválida, pero me preguntaba cómo después llevarlo a todo lo que venimos hablando. La idea es que a partir de ahí hagan un supuesto. Dirección inválida, porque no lo sabemos. Sí sabemos que hay direcciones inválidas, puede ser, yo lo dije bastantes veces, porque en el flujo de recorrido del usuario, si ponés mal la dirección, yo pongo Enrique Muñoz 895, que es donde yo vivo, si pongo Enrique Muñoz con ese, la calle no existe. En definitiva, ese es el error que la plataforma me lo va a dar por válido, me va a dejar darle siguiente. Después, el delivery va a querer entregar ese pedido y no va a existir. Entonces, ese es el supuesto que ustedes deberían hacer, decir: "Capaz que fue porque la plataforma no se explica eso, no se requiere que la dirección sea válida, no se contrasta con un mapa", y a partir de ahí, desarrollar funcionalidades. Si realmente tuvieran que hacerlo. Creo que el ejemplo es bastante real, es una base real. Ahí tienen que decir ustedes: "Realmente queremos resolver esto". ¿Cómo lo hacemos? Hay que integrarlo con un mapa real de Uruguay, una integración vía backend. Ahí pregúntenle a chat tambiénDígale: "Che, tengo esta situación, quiero a partir de ahora que mi plataforma valide si la dirección es cómo se puede hacer". Y te va a decir: "integrarlo con un mapa", te va a decir que desarrolles la parte del front-end, que haya que poner la dirección y así con todo lo que hayan visto. El tema, por ejemplo, hay uno de los insights que están de los ocultos, que era un tema de calidad, de QA. Decir: "capaz que la calidad está defectuosa porque no hay un proceso antes de que salga el producto donde se chequee que el producto está bien". La funcionalidad puede ser contratar, agregar en el proceso de fabricación, que haya una persona. Ahí es un poco libre albedrío, la idea es que lo que hagan, que tenga que ver con datos, tecnología, implementaciones, lo puedan llevar a un Trello, lo puedan llevar a un sprint, que a veces está bueno eso. ¿Qué aprendieron hasta ahora? Creo que cuando entraron no sabían qué era Trello, no sabían qué era un backlog, no sabían qué era un sprint, no sabían qué eran metodologías agile, no sabían qué era estimar, o sí, pero la idea es resumir todo eso. Cualquier duda, me preguntan. En BBT26 es la iglesia de Santiago. Por cualquier duda te escribimos.


=== 27-04-2026 - FACS-8920-Project Management y Business-Pazos German-77500-LN_M9A0326_PMGB ===

Sabés que yo ayer no tenía la computadora y tampoco tenía tu mail para avisarte, pero no pude subir la entrega. Okey. Si querés nos vemos. Te dejo mi mail acá y me mandas por ahí. Dale, te lo entrego ahora porque ya lo tengo pronto, pero en realidad me tengo que ir. Okey. Te pasé mi mail personal y escribime por ahí. ¿La hiciste sola, Clara, o con alguien más? Sí, la hice sola. A ver. Ahí ya te lo envío. Gracias. Ahí ya te lo envío. Gracias. ¿Cómo andan? ¿Todo bien? Sí. Sí, el frío. Bueno, les cuento un poco. Vi las entregas, muy bien en líneas generales. Hoy lo que vamos a hacer, en algunos aspectos aparte no lo habíamos profundizado, vi que la parte de riesgos estaba un poco floja. En realidad, igual en la entrega no decía que había que hacer una matriz ni nada, sino justamente mencionarlos. ¿Decía algo de la matriz? Decía hacerla. Okey. La idea igual es ver un videíto que está bueno de la matriz de riesgos, pero recontra bien en general. Hoy van a tener que presentar cada uno su caso, pero de forma velada. O sea, no se asusten, pero es parte de la idea de lo que les contaba en las primeras clases, de sacarse un poco el miedo. No está atado por las notas ni mucho menos, sino que es justamente contar de forma breve, aparte somos muchos, un poco qué fue lo que hicieron, no de inicio a fin, sino identificar estas cosas, dónde nos trabamos, qué nos resultó sencillo, qué nos resultó interesante. Yo los voy a ir guiando un poco en las preguntas, así que no se asusten. ¿Por qué es medio así la presentación? Porque justamente lo que busca es eso. Lo hicimos el año pasado también, que presenten sin mucha estructura. O sea, no es estudiar ni mucho menos, sino contarlo como le contarían a alguien de qué fue el proyecto. Bien, eso por un lado, vamos a ver esto de riesgos, después van a presentar y después vamos a hacer un poco un giro en lo que respecta al curso, que también yo les decía que nosotros lo que buscamos es, aparte de la parte de project y business y demás, que puede resultar un poco teórica y a veces también va de la mano con que puede ser un poco aburrida, tratamos de darle dinamismo. Para eso haríamos la parte de SQL. Como yo lo presenté en las primeras clases, ustedes dijeron que tenían bastante nivel en SQL, por eso como que en realidad, porque eran bastantes más clases que se dedicaban y después más adelante vamos a tener un desafío y ahí de repente sí vamos a volver a retomarlo por si lo que dijeron la gran mayoría no es el nivel de todos. La idea es nivelar, así que vamos a tener un poco eso, pero hoy lo que vamos a ver es un poco de scraping. No sé si saben más o menos lo que es. Bien, el scraping se hace en Python. Me imagino que ya han tenido programación, tendrán una idea, si no lo vamos a ir viendo. Hoy Python es de los lenguajes más utilizados. En su momento quizás era más R como software estadístico. Hoy en día, R se usa para algo muy nicho, que es de repente en la academia o a nivel estatal, pero si no es Python. Entonces lo que vamos a ver es un código. Primero creo que nos va a llevar un poco de tiempo porque van a tener que instalar Python, para quienes no lo tienen en la compu, Visual Studio Code, las variables de entorno, pero la idea es que aprendan un poco todo eso. Para mí es esencial. Realmente les diría que es hoy en día lo más utilizado y es verdad que existe cloud, es verdad que existe GPT de todo, pero no es lo mismo. No es lo mismo que SQL. Capaz que el día de mañana si tenés acceso a, le vas a pedir que te haga la query, pero es muy importante. Justo el otro día veía una charla de Eduardo Manganelli, no sé si saben quién es, es de acá de ORT. El loco es un capo, muy salado. Y hablaba un poco de eso, de cómo hay que reconvertirse y cómo va cambiando el mundo del software. No quiere decir que porque ahora existe cloud o GPT o Copilot o la gente quiera utilizar, no se codea más. No, todo lo contrario. Sí, quizás alguien que no tenía noción va a poder alcanzar resultados similares, pero es muy importante interpretar el código, o sea, entenderlo. Eso es lo que vamos a ver hoy. El scraping se utiliza para extraer datos, fundamentalmente de una página web. Después nosotros en el obligatorio lo vamos a usar. Es un poco la idea. El obligatorio tiene tres patas, que es SQL, muy parecido a lo que hicieron ahora, toda la parte de project, metodologías Agile y demás, que vamos a seguir profundizandoY la parte de scraping, que es justamente extraer datos de una página web. Yo les traje un ejemplo de Infocasa, pero la idea es extraer datos de una web en general, puede ser una web de libros. Yo hice para mi trabajo un scraping de LinkedIn, donde podemos traer distintos datos que están en una web para analizarlos y a partir de ahí llevarlo a acciones. Así que va un poco por ahí. ¿Nadie ha hecho scraping o nadie sabía qué era? Yo sabía, pero porque hay una empresa que es famosa que da todas las ofertas de todas las marcas de ropa. Ah, bien. Ahí está, perfecto. Yo juego al fútbol en el francés y justo ahora me acordé de que hay unos guachos que sacaron una app que compara precios de supermercado. Eso es scraping. Lo puedes hacer de distintas formas, puedes pegarle vía API. ¿Saben lo que es una API? Puedes pegarle vía API y extraerlo de ahí. Hay veces que las APIs no son públicas, entonces justamente lo que hacemos es scrapear. Por ejemplo, en caso de LinkedIn, estoy seguro que disponibilizan una API, pero es paga, porque básicamente LinkedIn es el servicio. Ustedes tienen un LinkedIn Offer, que si pagan, pueden mandar mensajes y demás. Entonces, la idea es bloquear ese servicio o en su defecto pagarlo. ¿Cómo podemos hacer? Scrapeamos la web y extraemos, en este caso, los nombres de las personas, los cargos, la experiencia y demás, pero de forma gratuita. Eso es lo que vamos a ver. Para mí está re interesante. El curso este podría ser como cualquier otro curso teórico y que depende obviamente de cada uno, pero a mí por lo menos me embolaría un poco. La idea es que busquemos que sea bastante actualizado. El año pasado nos reconvertimos con toda la pata de SQL, estuvo re interesante, y ahora con toda esta parte de Python, que para mí les va a servir. Después, obviamente, a algunos les gustará más, otros menos, eso es personal. ¿Desde casa me escucharon? Sí, se escuchó bien. Perfecto. Bien, ahora sí. Volvemos un poco a los riesgos. Primero, ¿qué les pareció el trabajo? ¿Cómo lo cerraron, cómo les fue? ¿Bien? Bastante largo. Bastante largo. Sí, es largo. Muchas partes, bien. Pero, ¿les fue bien? ¿Sintieron que lo pudieron hacer bien? ¿Sí? Bien. Sí, es largo, pero como les decía, son dos trabajos en el curso. Aparte del obligatorio y parcial, son solo dos cosas, que es esto y un desafío de SQL, que aparte es muchísimo más corto. Por eso yo les insistí bastante. Es un trabajo grande, de verdad, pero en complementariedad con la asistencia, casi todos los puntos de clase. Por eso me parece que es importante. Fíjense que tiene casi la mitad de los puntos del parcial. Una pregunta. En el Trello. Sí. Me fijé y me parece que estaba bien poner los tiempos y los hitos para el backlog. ¿En el backlog? Sí. Pero, ¿qué es? ¿Vos leés el de la tarjeta también? ¿Tenés que efectuar el planning y es una tarea más? Bien. No, en realidad, en el backlog vamos a tener todas las tareas, el acumulado de tareas. Después los riesgos van a ser propios de cada tarea y propios de cada proyecto. Es decir, tenemos una tarea que puede ser desarrollar un modelo, siempre pongo el ejemplo, de propensión default de las personas. Ahí vamos a ver cuáles son los riesgos posibles a la hora de encarar el proyecto, cuáles pueden ser los riesgos ahí. Y bueno, no disponer de los datos, por decirte algo. O si estamos en un proceso de migración de la data, quizás los datos todavía no están en la nube. Se me ocurrió porque es algo que está pasando ahora, que me está pasando, que tengo que encarar un modelo, que es un modelo supersencillo, pero ya lo quiero encarar en la nube, que es a donde estamos migrando y no tengo esa tabla todavía migrada. Entonces, ese puede ser uno de los riesgos y ahí capaz que sí resulta superintuitivo, pero de repente, si el modelo fuera para un cliente y le digo: "No, sí, me va a demorar dos semanas, porque yo sé que es un modelo sencillo". Quizás primero tengo que bajar a alinear, capaz que no tengo los datos todavía. Es eso, pero no va en el backlog. ¿Dónde lo piso? Interno de cada tarjeta. No, no pasa nada, pero en realidad es el backlog, las tareas y de repente en el PDF, en este caso, que es un entregable, puede haber una matriz de riesgos con los riesgos principales de las tareas asignadas. Tengo una duda. Nos pasó, en mi equipo por lo menos, que Trello lo pudimos encarar bien y está buena la herramienta, pero nos pasó que nos basamos del material de clase que teníamos anotado en el Google Docs, de apuntes, y después cosas que buscamos en Internet y con ayuda del chat, y no sé si tenés alguna presentación o algo que se pueda subir a Aulas, que sea específica de Trello para el próximo trabajo o algo que podría estar bueno. Está bien. Sí, en realidad, lo que pasa un poco es que la idea en el obligatorio, no hay problema, no sé si tengo, pero igual se las preparo. Trello en realidad lo pensamos como algo supersencillo de estas cuatro o cinco columnas, que es backlog, sprint, el to do, el nice to have y no mucho más. Lo que vamos a usar para el obligatorio es JiraPor eso se dio vagamente el Trello, porque en realidad la herramienta principal que se usa en la industria 100 %, no hay otra, es esta. Entonces, la idea, como te decía, obviamente, no cuesta nada, pero la idea es profundizar en esta herramienta. Ah, está bárbaro. No, yo porque pensé que después íbamos a seguir trabajando con el Trello. Entonces, dije: "Voy a preguntar si se puede subir algo", pero si vamos a después seguir con esta, ya con lo que tenemos está bien. Ahí va. Pero la idea es lo mismo. Acá ven, esto es en Jira, pero ven que el front, esto que ven acá, es muy parecido al Trello. Lo que tenemos es el to do, lo que hay para hacer, en progreso, in review y front. Es lo mismo que el Trello. Lo que pasa que el Trello nos ofrece un tablero Kanban, que es eso mismo, donde podemos poner las distintas columnas, pero la herramienta que se usa a nivel industria, por un montón de otros motivos que vamos a ir viendo, es Jira y la idea es que la aprendan. También es uno de los requisitos. A veces en el puesto del requerimiento, si le prestan atención lo van a empezar a ver, pero que manejen un poco metodologías ágiles y Jira termina siendo, capaz que no es excluyente, pero te ayuda bastante. Buenísimo. Bien. Entonces, volviendo un poco conceptualmente, nosotros vamos a pensar el riesgo como el proceso de anticipar problemas potenciales, priorizarlos y definir cómo actuar si ocurre. Lo que nos hace es anticiparnos o permite identificar estos problemas. El riesgo es la diferencia entre lo que planificás y lo que realmente pasa. Y ahí, en el desarrollo de Uber, un riesgo era que los usuarios no confiaran en subir a un auto con un desconocido, se mitigó con ratings y perfil verificados. Esto lo habíamos hablado la clase pasada. Ustedes me contaban que también el usuario tenía un rating. Así que ahora la idea es ver un poco esto. No saben lo que me pasó. La clase pasada les estaba dando clase a ustedes y me empezaron a llegar mensajes de una compra, otra compra, no sé qué, pero rechazadas de Itaú. Llegué, salí afuera y tenía la camioneta con el vidrio roto. Me robaron de todo. Tenía la billetera un b****o en la guantera, me usó 50.000 pesos la loca. Tengo videos de la mina que me rompió la camioneta y todo. Sí, porque me empezaron a llegar compras y llamé al comercio y le dije a ver si había alguien usando una tarjeta, aparte era una tarjeta negra. Entonces, la loca llegaba, el video llega y dice: "Si esta tarjeta me sirve", no sé qué, y se compró un whisky, no sé qué más, me compré unos zapatos en tres cuotas. En cuotas. Sí, era considerada. Y aparte le preguntas si le sirve y en el medio le dice: "Y te envío la cédula". Sal, después ves. Esperá lo que quieras. Quería morir. Pero y eso me vuelve loco. Y bueno, justo las que no usaron son de Santander y de Itaú no sé por qué, pero eso es un modelo de machine learning que está atrás, fraude, me las rechazó todas. Desde la primera, que era un taxi, no sé cómo hizo, obviamente detectó que no era yo. En un caso mucho más extremo, son comportamientos que no van con mi tipología de consumidor. Imagínate si hubiera comprado, no sé, pañales, para decirte algo. Yo no voy a comprar pañales. Pero un taxi no sé, por eso no sé por qué hiló tan fino y enseguida capaz que porque era de otro dispositivo, no sé. Bien, pero no sabemos. Sí, por eso, la verdad que Itaú no sé qué pasó. En Santander me usó todo lo que tenía. Usó una tarjeta que no he usado nunca, porque yo como funcionario tengo Pack Titulo allí, y te dan una tarjeta que es Master, y yo siempre uso Visa, esa me la usó pero mal. La de débito, que por suerte yo no tengo en Itaú, pero tenía algo ahí, usó también bastante. Nada, un garrón. Un garrón un placer. Un garrón un placer. No te devuelve nada, ¿no? Y bueno, pero generalmente tenés que tener el fraude full, que es lo que contratás para que te devuelvan. En este caso me parece que puedo llegar a llegar, pero todavía no sé. Bien. Vamos a ver este video. Lo iba a compartir, pero están en casa con audio. Si vas a implementar un sistema de gestión de riesgos en tu organización, es fundamental que cuentes con una matriz de riesgos que te ayude a llevar la trazabilidad de todos los procesos, riesgos y controles que implementes. Empezar a realizar la matriz de riesgos puede ser algo abrumadorPor eso, estoy segura de que este video te será de gran ayuda. Te enseñaré todo lo que debes saber sobre la matriz de riesgos y cómo puedes crearla fácilmente. Así que toma lápiz y papel o tu bloc de notas y comencemos. Lo primero que debes saber es para qué sirve una matriz de riesgos. En general, una matriz de riesgos te servirá para visualizar, gestionar y controlar todos aquellos riesgos identificados que pueden afectar la operación, la reputación e incluso la continuidad de tu negocio. Igualmente, esta matriz te será de gran utilidad para la toma de decisiones oportunas. Ahora, ¿cómo puedes hacer una matriz de riesgos? Para hacer una matriz de riesgos, es importante definir el marco de referencia o metodología a utilizar para la gestión de riesgos. Dos de los más conocidos y utilizados son la norma ISO 31000 y el marco COSO. Después de definir la metodología a utilizar y de identificar los riesgos a los que está expuesta tu organización, los pasos a tener en cuenta para realizar la matriz de riesgos son: uno, prioriza los riesgos identificados. De los riesgos que identificaste previamente, debes considerar cuál es el alcance y el contexto de cada uno. Algunos ejemplos de riesgos que pudiste haber identificado dentro de tu organización son: interrupciones en el suministro de materias primas, fuga de datos, interrupciones en la infraestructura tecnológica, daños en equipos claves para la operación, incumplimientos normativos y legales, fraude interno o externo, ciberataques, accidentes laborales e incluso crisis económicas, crisis sociales o pandemias, como la vivida recientemente. Recuerda tener presente que los riesgos que identifiques y priorices deben estar relacionados con la industria en la que está tu organización, así como con el entorno y los procesos que realiza. Dos, evalúa la probabilidad de ocurrencia y el impacto que pueden tener cada uno de los riesgos. Para realizar esta evaluación, es importante tener en cuenta algunas variables de calificación, como las siguientes. En la probabilidad de ocurrencia podemos tener: uno, improbable; dos, probable; tres, ocasional; cuatro, posible y; cinco, muy posible. Y para el impacto vamos a tener: uno, bajo; dos, medio; tres, moderado; cuatro, alto y; cinco, crítico. Pongamos un ejemplo para que sea más claro. Imagina que tu empresa se dedica a la fabricación y comercialización de sillas, mesas, escritorios y otros elementos para oficinas. Hace un tiempo identificaste que uno de los principales riesgos es el daño que podrían sufrir uno o varios equipos que tienes para el corte de la madera y otros materiales claves. A este riesgo puntual le das una calificación de posible en la probabilidad de ocurrencia, es decir, una valoración de cuatro, y de crítico en el impacto, una valoración de cinco. Esto, porque si el daño se materializa, que puede presentarse por diferentes razones, por ejemplo, los años de uso o una mala manipulación del equipo, los empleados que trabajan con este equipo no podrán continuar con sus funciones hasta que este sea reparado. Esto, por supuesto, va a generar retrasos en todo el proceso de fabricación y ensamblaje de los productos. Y si el daño no se soluciona lo más pronto posible, esto va a generar impactos también en la comercialización y entrega de los productos, así como mitigarlos. Tu matriz de riesgos de manera. Esto es lo que quiero que vean, sobre todo la matriz de riesgos. Implementar los controles adecuados que ayuden a mitigarlos. Y antes de seguir, te doy un consejo. En Firani puedes tener tu matriz de riesgos de manera simple. En nuestro sistema podrás registrar tus procesos, riesgos, eventos, controles e indicadores que te ayudarán a llevar toda la trazabilidad de tu gestión de riesgos. Tu matriz de riesgos se actualizará automáticamente con los. Lo que vamos a tener son dos ejes. Y acá vamos a tener la probabilidad. Esto es lo mismo, probabilidad y el impacto. Y lo vamos a tener así. Después, obviamente, esto depende de la cantidad de tareas que haya, la cantidad de riesgos. Riesgos que identifiques y los controles que implementes. Como ves aquí. Y lo mejor de todo: te damos 30 días gratis para que pruebes nuestro. Es un sistema de gestión también parecido a Jira, pero que no se usa mucho. Pero bueno, la idea básicamente, sobre todo lo digo pensando en el obligatorio y en algunas tareas que vi, es que puedan hacer una buena matriz de riesgos. Sobre todo para lasLas tareas o proyectos más grandes que pueden identificar varios riesgos, que es un poco la idea, anticiparnos a eso y termina sirviendo bastante. ¿Alguna duda de algo del proyecto en general, de esto que vimos hasta ahora? Bueno, van a tener que empezar a contar un poco el problema. Sin presión. La idea es que cuenten un poco cuáles identificaron. Pueden llevar la compu o lo que sea, material. Que cuenten un poco qué problemas identificaron y ahí challengear entre todos a los que estén ahí, hacerles preguntas. Mi idea también es que vean el intercambio, cómo algunos se centraron en algo y otros se pueden haber centrado en otra cosa. Sin mucha complejidad, no lo vamos a estar evaluando. ¿Empezamos con ustedes? Dale. No. Lo dije, ¿no? No. Digo, quieran. Nosotros en la primera etapa lo que hicimos fue explorar la base de datos y buscar los insight. Los cuatro que seleccionamos nosotros, cinco, fue que el proceso de facturación era el tema con peor feedback en la empresa. Luego, que a partir de tres días vimos que el rating promedio, con la calificación de las entregas, bajaba un montón. Pasaba, después de dos días, de 3,94 a 2,82. Luego, que la principal razón de devoluciones- Perdón, eso que cuanto más demoraba, cuanto más demoraba la entrega, peor era. La reseña que ponía era peor. Luego, la principal razón de devoluciones que vimos era producto defectuoso. El courier con mayor tasa de envíos fallidos era Local Delivery. Y por último, que la razón más común de falla de entrega era la dirección inválida, que ya la habíamos hablado. Después, para el business case elegimos dos de estos insights. Nos pareció importante el de Local Delivery, que es el peor courier, y después el de la dirección inválida. Más que nada elegimos esos dos porque son parecidos. Puede ser que uno cause el otro, es decir, que el de dirección inválida cause que Local Delivery sea el peor. Y también por el impacto que tienen financieramente en la empresa. La empresa por cada delivery que es fallido tiene un costo para reintentar el envío. Entonces, por eso los elegimos. Así que, ¿qué propusieron para bloquear esto? Para lo de Local Delivery, lo que planteamos era reasignar automáticamente el pedido, ya sea por la ubicación donde es el pedido, y tratar de evitar el volumen de pedidos que recibía Local Delivery, así bajábamos el problema de exponer tanto el courier malo. Claro. ¿Y Local Delivery era el que más tenía envíos también? Sí, creo que sí. Puede ser. Tenía 1500. Era el que menos envíos tenía, pero el que más fallidos. El peor rating tenía. Y el peor rating, seguro. Eso era lo que proponemos para el courier malo y después, para la dirección inválida, proponemos la validación de la dirección a la hora del check out, que sea tipear la dirección y que aparezca el mapa, y que se valide la ubicación y que se vea también la ubicación en el mapa como para verificar. Perfecto. Y después, paso al Trello. Nosotros dividimos en tres sprints: el corto plazo, mediano plazo y largo plazo. En el backlog pusimos 10 acciones, 10 tareas. Le pusimos el color, etiqueta roja, must have, a los del primer sprint. Should have, amarilla, a los del segundo y could have a largo plazo, el tercer sprint. Pusimos lo más importante que nos parecieron: la validación de la dirección a la hora del check out, mensaje de error claros cuando falla mi método de pago, notificación proactiva de demora en el envío, porque lo que decía Nico, que mientras más demoraba el envío, peor era la reseña del cliente. Y nosotros pensando en que si nosotros somos los clientes, está bueno que te manden algo porque es como: "Está, sé tranquilo que va a llegar". Y después, lo de la calidad de los productos, que metimos por acáLo que decía. La devolución. Sí. La mayor razón de devolución era por los productos defectuosos. Lo que proponemos es hacer un proceso de inspección antes de que se despache el producto. También encontramos que, para nosotros fue un error en la base de datos y por eso no lo usamos, que el quality flag de todos los productos era cero menos el uno. Podíamos haberlo usado, pero como estaba así, no. Y después, en el segundo sprint, el reintento automático de pago con métodos alternativos, tracking en tiempo real del envío, que complementa el aviso de que va a llegar tarde, acuerdos formales de los SLA con los couriers y confirmación de la dirección antes de confirmar la orden para los clientes. Por último, a largo plazo, lo que podría ser un sistema de scoring para los couriers, es decir, que se asigne solo. Dependiendo según el- Más envíos a mejor y menos envíos al peor. Está bueno eso. Y a los clientes que ya existen y no han actualizado su dirección, una campaña que actualicen su dirección para futuras habitaciones. Bien, ¿y cuál fue el mayor desafío que encontraron? O si se sintieron trabados en alguna parte. Por ejemplo, alguno me decía que para la parte de SQL se terminaron apoyando mucho en el chat, porque eso era una de las patas, del hecho de explorar la data, que quizás ustedes vienen más acostumbrados, con mayor o menor nivel de SQL a ejecutar. Ejercicio uno, liste los cinco países que tienen mayor facturación en los últimos 10 meses. Y de repente, alguno me comentaba, también intercambiando mails, que la parte de exploración se le dificultó, capaz que no es el caso de ustedes. ¿Qué fue lo que encontraron? Sí, creo que nosotros justo en la exploración refluimos porque nos apoyamos en Cloud, más que nada para que nos diga por dónde ir. Pueden ver lo de los couriers o lo de los envíos defectuosos, pero las consultas las fuimos haciendo, explorando y eso. Capaz que en algunas le dimos más profundidad con la guía. ¿Qué decís lo demás, Gustavo? Me parece que sí. Eso. Por ahí. Lo que pasa que lo demás era más o menos desarrollarlo, que ya lo tenías de ahí. Sí. Yo creo que con Cloud, lo que hicimos era eso, de saber por dónde ir y porque no se nos ocurría qué buscar. Claro. Es que sí, en realidad cambia mucho. La dinámica con cualquier agente cambia muchísimo. Imagínense que si fuera a explorar la data, como lo hacías en mi primer trabajo, por ejemplo, en segundo tampoco usé agentes, y vos tenés que explorar la data sin ningún tipo de orientación. Quizás orientación de negocio, de que vos de repente sí te reportaron que los carriers están demorando un montón y ves que el NPS bajó. Ahí empiezas a filtrar, filtrar por carrier, hacer un average del tiempo que cuesta y demás. Es verdad que hoy en día con los agentes es más sencillo a la hora de orientarse. Y lo de los KPIs nos llevó un tiempo también, porque tratábamos de no ser repetitivos y darle sentido, enfocarnos más en los business cases que nosotros pensamos y no en todo. Y que diera una información que justifique la mejora que planteamos nosotros para saber si está rindiendo bien eso. Bien. Perfecto, chicos. Bien. Gracias. Arturo, Diego, ¿qué tal? El pienso que puede ser, pero vamos a verlo. Primero empezamos diciendo la acción de SQL. Sacamos un par de charlas, que la primero fue que la tasa de cancelación era bastante alta, era como casi 12,7. ¿Puedes deslizar a todos? Después, que Global Deliver tardaba un 45 % más que el resto de los deliveries y tiene casi el doble de fallos, o sea, un rating bastante alarmante. Creo que el 51 % de los fallos son por direcciones inválidas, en realidad. Esto ya nos daba el indicio de que había un problema de validación en las direcciones cuando el usuario los ingresaba al hacer el checkout Después también que el 67,7 % de los clientes son detractores y las cuatro causas de insatisfacción están parejas, lo que indica problemas sistémicos y no tan individuales. ¿Y cómo sabían que eran detractores? Porque estaban por debajo del promedio. Claro. Y entonces, en base a eso, determinamos también que había una correlación: si estaban por debajo de tres días de entrega, el NPS era positivo. Por ejemplo, el NPS de los "couriers" internos era de aproximadamente 16 días. Entonces, si lográbamos bajar ese promedio de entrega a menos de tres, subía de -47 a positivo. Claro. Entonces, el objetivo era llegar a menos de tres días. Si entregaban en menos de tres días, la gente generalmente ponía tres y cuatro estrellas. Si se pasaban, les daban una. Entonces, la conclusión del análisis fue que nos íbamos a enfocar en determinar por qué demoraban tanto e intentar solucionarlo. Hicimos el análisis de los "why". Planteamos: demoran demasiado. ¿Por qué demoran demasiado? Porque el rating promedio del DMI era 2,2 de 5, porque el 67 % de los clientes dan una o dos estrellas. ¿Por qué? Porque los tiempos de entrega son demasiado largos, un 15 % está por arriba de siete días. Algunas entregas llegaban hasta 16 días. ¿Por qué? Porque el 51 % de los fallos son direcciones inválidas. Entonces, llegamos a la conclusión de que había que solucionar el tema de las direcciones inválidas. Las direcciones inválidas ocurren porque no hay un sistema de validación que, cuando se ingresa la información, rebote con la orden de compra y se vuelva a fijar. Se enviaban un 50 % de direcciones inválidas. Y todo esto evidentemente ocasionaba que se estuviera perdiendo bastante plata. Nosotros lo estimamos en 1,5 millones, pero es un montón. Estaban 24 millones por año y perdían 1,5. Y si calculabas una tasa de churn del 20 %, los clientes bajan y también estás perdiendo. Tenés el potencial de perder muchísimo más. Claro, había como 287 clientes en riesgo y tenían entregados como 3 millones. Entonces, lo que planteamos fue un proyecto de seis meses. Teniendo en cuenta que perdían 1,5 millones de dólares al año, la inversión fue de 160.000 dólares, divididos en dos "sprints" en seis meses. El objetivo era solucionar el tema de la validación, agregar un sistema de ruteo para los "couriers" para que la optimización fuera más efectiva y crear un sistema de visibilidad donde la gerencia pueda ver dónde andan los "couriers" para ser más eficientes. Después dividimos el "roadmap" en cuatro "epics", cada uno con un objetivo diferente en dos "sprints". Cada 15 días se hacía un retrospectivo para evaluar. Tema ágil. Sí. Dividimos en 20 tareas de "backlog". No sé más. No, si quieres mencionar alguna que sea distinta. Te cuento el "user story". Como operador, quiero ver un "dashboard" con direcciones marcadas como sospechosas para revisarlas antes del envío. Esa es una de las tareas. O el tema de la validación de las direcciones. Como sistema, quiero cruzar la dirección con el histórico de fallos previos para alertar cuando coincida con zonas problemáticas. Cosas para hacer más eficiente ese proceso que se aplicará. Y después los KPI, que son métricas que definen si los envíos ahora son más efectivos, si los "couriers" fueron por el ruteo. Y todo eso lo poníamos en los criterios de aceptación que teníamos. Claro. Y los riesgos son que los "couriers" no se adapten al sistema de ruteo, que los clientes no se adapten a notificaciones emergentes que validen el tema de la dirección. También estimamos que, si todo esto salía bien, iba a tener un beneficio anual de aproximadamente dos millones de dólares. Muy bien. Buenísimo. Bien dicho, Lucas. Excelente. ¿Hola, Lucas? Sí. ¿Están? Creo que ya empezó. ¿Hemos hecho el zoom? El chat de zoom está abierto. Nosotros nos centramos también, como el resto de los equipos, en el problema que tenía local delivery, ya que era el courier que menos deliveries tenía y el que más entregas fallidas ocasionaba. Para esto, nosotros hicimos consultas que nos parecieron relevantes. Dentro del primer hallazgo, hicimos tres consultas donde veían entregas exitosas, entregas fallidas y tiempo promedio de entrega. Para el hallazgo dos, decidimos buscar las razones que, como dijeron también los demás compañeros, eran invalid address y customer not at home. Para eso también hicimos una consulta y buscamos el motivo de falla de entregas de local delivery y a partir de ahí armamos el business case. Básicamente, el problema que había era un problema de rendimiento, de bajo desempeño de local delivery frente a los demás couriers y también, como ya mencionaron, es algo que le genera un impacto negativo al negocio, ya sea por la experiencia del cliente, por el gasto de recursos del courier, por ejemplo, de nafta, de volver a intentar enviar el producto o lo que sea. Entonces, detectamos diferentes soluciones. En cuanto a las soluciones que proponemos, sería la validación de direcciones: que ellos ingresen la dirección y se chequee. Se podría conectar con Google Maps o algo así. La idea que tendríamos en mente sería un sistema como el de Pedidos YA. Te aparece el mapa, confirmes si esa es tu dirección. También mejorar la comunicación con el cliente en cuanto a la hora de la entrega, que sería notificar que el pedido está yendo y verificar si el cliente está disponible. Si no está disponible, puede avisar y se evite ir hasta ahí y gastar combustible. También mejorar el registro de los datos en cuanto a las direcciones, guardarlas mejor para poder analizarlas a futuro o tener más calidad en los datos. También, más adelante, nos parece importante hoy en día, con la cantidad de empresas y la competencia que hay, tomar decisiones basadas en datos. En cuanto al impacto, la reducción de las entregas fallidas, la mejora de los datos, aumentar la eficiencia de las entregas, aumentar la valoración de los clientes también, porque esto de que hayan tantas fallas en las entregas perjudica al consumidor final como al courier en sí. Después, también algo para mencionar. No sé si los demás equipos lo dijeron, lo del user story. Bueno, ellos lo mencionaron. Un poco nosotros como poniéndonos en el lugar del cliente y de la empresa. Si querés, les comentamos un ejemplo de cada uno. Por ejemplo, como cliente quiero que mi dirección sea validada antes de confirmar el pedido para evitar errores en la entrega. Eso sería un caso de cliente. Y como empresa, quiero ver las entregas fallidas y sus motivos para analizar a futuro los problemas. Después, el roadmap también bastante parecido. Creo que todos hicimos algo medio similar. Hicimos nosotros en el backlog seis problemas con tres sprints, un apartado de hecho y que falta realizar. Y si querés explicar los KPIs. Bueno, ¿y cómo lo vamos a medir? Elegimos cuatro KPIs. Uno sería el ratio de entregas fallidas, que buscábamos bajarlo en un 20, un 30 %. Después, la cantidad de errores por dirección en cuanto a entregas fallidas, reducirlo a cero. Esto demostraría que está funcionando el sistema, porque si lo implementamos bien tendría que haber cero errores, porque todos verificarían antes de poner la dirección. Después, el tiempo promedio de entrega, porque al reducir los errores y coordinar mejor con los clientes, tendría que bajar este ratio. Y bueno, finalmente, el ratio de quejas que tienen por inconvenientes en la entrega. Perfecto. Bien. Chicos, esto pregunta para todos: ¿se preguntaron por qué trabajar en sprint en este caso, en estos problemas? ¿De qué sirve hacerlo en base a sprints? Porque hasta antes de este curso o antes de escuchar estas palabras, todo esto es algo que ya hacíamos, que es identificar los problemas, saber cómo lo vamos a medir. Bueno, ¿qué es lo que aporta el hecho del sprint? Bueno, es tomarlo de a- No sé, lo pienso. Por ejemplo, nosotros hicimos parecido de conectarse o integrarse con el servicio de mapas, como por ejemplo Google Maps Y te llega a fallar, por ejemplo, Google Maps y vos de última, como lo estás haciendo en sprints, podés ir. Exacto. Ahí está. Sí, la idea es todo eso que dicen. Darle orden, ir iterando constantemente. Le da importancia con los sprints. Cuando definís sprints vas a tener la importancia. Exacto. Te permite priorizar a lo largo del tiempo y te permite hacer cambios también. Capaz hacés un sprint y ves algo que no te convence o que en realidad vos querías que sea distinto y si vos hacés todo y después querés hacer el cambio, es mucho más complicado. Tal cual, lo que nos va a aportar, que es sobre todo lo que veíamos en la primera clase, es iterar de forma constante. Era un poco lo que decíamos, el hecho de que sean periodos cortos nos va a permitir ir constantemente iterando y sobre todo entregando resultados. Para no solo nosotros, yo de mi lado, por ejemplo, estoy más como el desarrollador, pero sobre todo cuando liderás el equipo, es algo que eventualmente puede pasar, ahí te cambia bastante. Te da bastante visibilidad de lo que están haciendo todos, constantemente tenés cierto control. De hecho, es una de las metodologías que se usa mucho a distancia, porque por ejemplo, yo les contaba, hay una reunión que es daily, todos los días, después depende de cada líder, algunos lo pueden llevar a weekly o cada 15 días, pero la gran mayoría de los equipos tienen reuniones daily y como líder vas a poder ver qué es lo que están haciendo tus colaboradores. En definitiva, es un equipo, lo que propone justamente la metodología es no jefe directo o jerarquía, sino trabajar en conjunto, inspirar, que era un poco lo que veíamos la vez pasada del video de Sinner, de cómo se relaciona todo esto del círculo de oro con el tema de project. Inspirar a todos a que se involucren y trabajar de forma visible. Muy bien. Si quieren cortamos 10 minutos. Son las 10:00. Volvemos y ahí ya terminamos con las presentaciones. Yo los estoy escuchando, pero voy a estar mirando la computadora. Estoy seteando el notebook para mí. Bueno, nosotros encontramos tres "insights". El primero que encontramos fue que había una alta tasa de abandono en mobile. Casi el doble que en laptop. En mobile había 12 % de tasa de abandono y en laptop, 7 %. Los nombres, bien. Lorenzo y Guillermo. Y el feedback de los customers decía que el checkout era "confusing", o sea, que era confuso. En 139 respuestas decía eso. Entonces, como oportunidad encontramos que había una oportunidad para recuperar esos carritos abandonados y el objetivo sería reducir la tasa de abandono a menos de 10 % en los próximos 60 días. Para eso, lo que propusimos es rediseñar el flujo del checkout en tres pasos, en los tres sprints. Primero, el diseño con el MVP, después en el sprint dos, testear y en el sprint tres, optimización Después, viendo la base, nos dimos cuenta de que la mayoría de las compras que utilizaban código de promoción estaban fuera de tiempo. Hacían las compras con las fechas ya vencidas o antes de que se pongan. Eso obviamente afectaba el "revenue" de la empresa. Vimos que hay 1.280 órdenes que tenían promociones inválidas, lo cual es muchísimo. Como objetivo nos propusimos llevar eso a 0 %. Es algo que no puede pasar. Sí, vimos que nos pareció sorprendente la cantidad. Para eso implementamos validación automática de fechas con el motor de promociones y con alertas del sistema, e incluí un algoritmo detallado para detectar todas las fallas. Como plan de ejecución, tres "sprints": el primero con validación automática; el segundo, alertas de marketing más reporte mensual; y el "sprint" tres para revisar los cambios y las validaciones. El tercer problema que encontramos es que había muy malas calificaciones en las entregas de delivery ratings. El 67 % de todos los pedidos tenía una calificación de una a dos estrellas, que eran 6.000 y algo de 9.000 pedidos. Los motivos en realidad estaban bastante parejos, no era por algo específico que las calificaciones eran malas. Entonces, lo que pensamos fue implementar una asignación automática de los "couriers" que llevan los pedidos, y hacer que la automatización se limite a los "couriers" que tienen un 15 % de entregas con una o dos estrellas y los manden al final de la cola, que los dejen para el final del baúl y pongan a los otros primero. Primero hacer ese algoritmo y después un dashboard de desempeño para comparar a los "couriers" en dos "sprints" diferentes. Después, una tarea que pusimos en el "backlog" para crear algo entero de este problema. Lo hicimos en el "user story" como coordinador logístico: "Quiero que el sistema asigne automáticamente los nuevos pedidos a los 'couriers' con mejor puntuación histórica para reducir la tasa de retraso y quejas". ¿Algún riesgo que hayan identificado? Por ejemplo, que lo que había hecho Lore en el rediseño. El checkout puede romper la experiencia de desktop, que no se abra el propio producto. Por ejemplo. Después, incompatibilidad con pasarela de pago, puede llegar a pasar. Resistencia del equipo de desarrollo. Que algunas validaciones, lo que es las promociones, que sí están vigentes. Eso para el insight de promociones. Porque lo dividimos en los tres, ¿no? Sí. También de lo último, que los datos sean insuficientes para los "couriers" nuevos. Ahí lo que propusimos, por ejemplo, era que los primeros 50 tengan un promediador, que ya estaba hecho del 15 %, que en los primeros 50 pedidos y un "courier" nuevo tengan- Claro, para que en la cola de arriba se aprecie antes. Exacto. Después, por ejemplo, en los KPIs, en el insight de las promociones, los ordenábamos por el porcentaje de órdenes con promoción válida, tenemos que medir eso, el revenue, que antes perdíamos mucho, entonces cuánto le vamos ganando a ese revenue perdido. El tiempo de respuesta. Y en el checkout, medir la tasa de abandono mobile, que pase de estar en 12,20 % y baje a menos de 10 %. Eso lo tomamos como exitoso. Sí, y aparte las otras estaban por ahí. Sería una paridad pareja con los otros dos. Claro, de esto que estaba en tasa de abandono, 7 %. Después, KPIs del último problema: un porcentaje de las calificaciones positivas después de que se reasignan los "couriers", el tiempo promedio de entrega de cada "courier", la tasa de reclamos, que es lo que exploramos. Buenísimo. Gracias. ¿Y si vamos con el mar y la urgencia? Primero, en la exploración de datos, nosotros encontramos seis problemas, que fue lo de local delivery, como ya nombraron en la feria, que era el más lento, el que tenía más fallos, el peor "rating". Habíamos pensado en eliminarlo, pero después nos dimos cuenta de que era un carrier por zona del país. Si lo eliminábamos, era como que esa zona no tenía para entregar. Después, que los usuarios de celular eran los que más abandonaban el carrito. La causa principal de envíos fallidos era la dirección mal ingresada. Los reclamos de facturación eran los más comunes y electronics era la categoría con más devoluciones por productos defectuosos. Después, en la formación del business case, identificamos dos problemas principales, uno para resolver de direcciones inválidas, el de la UF. Que era hacer la validación con el mapita, y que si ponías una dirección inválida, que no te deje continuar con la compra para bajar la cantidad de problemas. Y el otro que encontramos fue el problema en mobile, que había una tasa de abandono del 12,22 %, mientras que en los demás había en la aproximación a 7 %. También vimos que había comentarios negativos en checkout confusing y breaking error. Lo que buscamos fue mejorar la experiencia usuario y hacer el checkout mucho más sencillo. En el backlog, por ejemplo, vamos dos sprints. El primero, pusimos, por ejemplo, el auto completado con Google Maps y las filiaciones. También usamos MoSCoW. Esto, por ejemplo, era un must have y le pusimos el esfuerzo, lo medimos en feature sizing, que es sobre el término. GBT, que nos gustó bastante, tiene S para uno o dos días, M de tres a cinco días y L de seis a 10 días. Es el tiempo de esfuerzo que lleva. Después, por ejemplo, otro punto en el backlog fue la información visual del punto de entrega. Se va a marcar básicamente el pin donde es la ubicación. También un must, todo nos lleva esfuerzo M. Las validaciones de campos obligatorios, son should have. Esto ya estaría en un sprint, para que valide los campos que son obligatorios que tienen que estar. Y después, por ejemplo, para la parte del checkout, en un solo paso, one page, que no esté pasando de página en página, sino que esté todo en una misma página. Un desglose claro de los cargos, para que no haya confusiones. Y por último, hacer integración con Apple Pay y Google Pay. Muchas variedades más. Y después, en la planificación ágil, el trabajo nos quedó dividido en tres sprints, que los dos principales más o menos fue lo que dijo él. El primero era para construir lo más crítico, que es el checkout y la validación de dirección, para que no siga pasando eso. Después, el segundo era para optimizar la página en mobile, en el celular, que era la mayor tasa de abandono, y para agregar métodos de pago más rápidos. Y el tercero era medición de resultados, corrección de errores que pueda llegar a tener. Y también identificamos más o menos los riesgos principales y quién sería responsable de cada cosa. Algunos de los riesgos que encontramos, un ejemplo. Demoras en integración con Google Maps, por ejemplo, en tema de negociaciones, un charla que eso tiene un impacto bastante alto. Tuvimos como responsable, por ejemplo, al backend developer. Otro riesgo que identificamos fue la integración incompleta de los métodos de pago rápidos. Podíamos mantener como plan B las opciones actuales de pago, por el momento, y después, cuando ya tengamos mejor hecho con un MVP o lo que sea, entregar un avance en el segundo sprint. Después, algunos indicadores y criterios para reducir los fallos de logística por dirección invalidad. En la situación actual es de 27 %. Esperamos tener una meta de 10 o 5 % como mucho. Después, la tasa de abandono del carrito, que era de 12,2 %. Nuestra meta había sido que sea menor al 7 %. Lo medimos que semanalmente se mida el porcentaje de sesiones en mobile, en las que el usuario agregó productos al carrito, pero no completó la compra. Y ahí íbamos monitoreando para ver cómo iba la situación. Está bueno, como aprender el problema en fases cortas y ya como dándole seguimiento. Claro. Sí, porque si lo hacíamos por mes, capaz pasaban dos meses y vos hiciste solo dos chequeos, capaz que no te fue tan bien y perdiste tiempo. Capaz si en dos semanas ves que no avanza mucho la cosa, capaz podés ir mejorando. Y bueno, más o menos eso. Bueno, bien. ¿Alguna pregunta? No, perfecto. Hacemos el párrafo, vamos hasta el punto. Imponerías. Hoy cuenta la que dice ya. A ver. Sí, Tomás. Bien. No sabes lo que hicimos. En primer lugar, como hizo casi todo el mundo, lo que hicimos fue hacer consultas para explorar primero las tablas. Yo también lo que hice, porque como eran tantas tablas, me armé un diagrama de entidad de relación para entender cómo se relacionaba cada tabla, cuáles estaban. Lo que yo hice fue todas esas consultas que hicimos al principio para conocer las tablas, las puse en anexo. Y después, a partir de eso y entendiendo cuál era la relación, fui haciendo consultas más específicas. La primera que hice fue problemas logísticos que generan peor "rating". De ahí lo que hice fue tener cuál era el "courier", cuál era el comentario, la cantidad de veces que se repetía y cuál era el "rating" promedio. Ahí fuimos haciendo, diciendo posibles soluciones a ese problema. Después, como hicieron en recto, que es lo que más se repite, es el "courier" con más envíos fallidos y cuál era el motivo de falla, que ese fue el que elegimos para el trabajo. Después, motivos de devolución, que ahí encontramos que el que más se repetía era "defective". Y eso puede ser por problemas en el control de calidad de los productos. Justo ahora que dijiste que todo el mundo dijo que es verdad, ¿cómo hicieron para ver y preguntar para que se animen a ver? Que ese era el que más falló. En ese QR, ¿qué función de agregación utilizaron? Usamos un quantity. Pusimos un count y la ponemos quantity y la ordenamos. Y después, por último, vimos más o menos cómo era el desempeño de cada dispositivo. Por ejemplo, la cantidad de carritos abandonados, la cantidad de sesiones y la tasa de abandono, que después eso lo fuimos conectando con el trabajo. Como hizo gran parte de la clase, nos enfocamos en el problema de las direcciones inválidas. La solución que propusimos es un sistema de validación de direcciones donde, además de la persona ingresar manualmente cuál es la dirección, después la pueda ver en el mapa y seleccionarla. Y que además, creemos que no solo va a aumentar la satisfacción del cliente y todo, porque el cliente va a recibir su pedido, sino que también, como decían algunos, eso también va a reducir los costos logísticos que tiene llevar el pedido todo de vuelta, a la inversa. Hicimos los requerimientos funcionales y no funcionales. Ahí creamos las user stories, creamos distintas user stories, como ya hemos visto en clase, de creo que era tipo de persona o cliente. Quiero algo para esto, el beneficio. Y ahí hicimos el backlog a partir de los requerimientos, dijimos: "Bueno, como estos son los requerimientos, cuáles son las tareas que tenemos hacer". Pusimos en una parte está el backlog, el sprint, el hacer, el in process para verificar, el hecho y en nice to have. Eso, en realidad, no es algo que realmente pasó, sino que quisimos más bien mostrar conocimiento de que van pasando por distintas etapas. Simularlo. Sí. Y después usamos la técnica Moscú para poner cuál esan must have, cuál es an should have, cuál es an could have. Y para la estimación usamos planning poker. Después hicimos el roadmap, nos basamos en lo que estaba en la presentación, en el sprint uno, cuál era el objetivo, cuáles eran las key features y cuáles eran las métricas. Y después identificamos distintos riesgos. Por ejemplo, en el video hablaba de ciberataques. También lo otro que pusimos fue, por ejemplo, incumplir. Acá en Uruguay está la ley 18.331, que es la de protección de datos personales, que hizo asegurarse el cumplimiento de esa ley, que ahí no se puede usar encriptación de datos, etcétera, puede haber un ciberataque. Como decía yo también, dijimos de integrarnos con un servicio de mapas, por ejemplo, puede ser Google Maps. Si se te va, tenés que tener otras alternativas. De los datos es cierto. Nosotros a nivel banco, por ejemplo, y siendo el sector de data, algunas bases que las tengo restringidas. Quién puede acceder también a esos datos. Claro, eso es muy importante. Y nosotros, por ejemplo, cuando algún usuario banco, algún gerente, yo que soy gerente comercial, nos pide una base de clientes para contactar, requiere su proceso. Que es algo que en realidad, estoy hablando por chance, no me podría pasar así nomás, pero se trata de regular. Claro, está todo lo de la gobernanza de datos, de qué es un dato, quién tiene acceso, quién no.Y a partir de eso hicimos una tabla que decía riesgo, la posibilidad de ocurrencia, el impacto y después la estrategia de mitigación. A partir de eso hicimos la matriz de riesgo. Entonces, tenés que encontrar posible con moderado, lo encontrás y lo fuimos conectando así. Después hicimos cómo íbamos a evaluar el éxito. Ahí utilizamos el método OKRs, que es un objetivo y después los key results. Y a partir de eso también los KPIs. Por ejemplo, un objetivo es reducir la cantidad de envíos fallidos por dirección inválida. Entonces ahí los key results puede ser reducir en un 50 % la cantidad de envíos fallidos por dirección inválida y el KPI es el porcentaje de envíos fallidos. Y cómo se va a medir es comparando la cantidad de envíos fallidos antes de implementar este sistema de validación. Después pusimos reducir los costos logísticos en un 30 %, porque como venía mencionando, si un envío está fallido, hay muchos costos logísticos asociados a después llevarlos a la dirección correcta. Y lo otro, como yo decía, no es solo un beneficio para la empresa, sino que también para la experiencia del usuario, que ahí buscamos aumentar la tasa de conversión en un 20 %. Decías lo de los costos logísticos. Yo estoy siendo bastante pesado con que lo que se propone en el curso quizás es cambiar un poco la idea de pensar, pero sobre todo en industrias que son antiguas o que hay bastante burocracia, como puede ser un banco, el cuestionar las cosas ayuda y te hace realmente ser distinto. Ahí depende obviamente del objetivo de cada uno. Sé que hay algunos que, Diego, por ejemplo, que ya después en otro curso súper emprendedor, hay algunos que quieren emprender. Pero lo llevo a algo, ni hablar, quiero mucho más, pero lo llevo incluso a nivel ser un empleado, que tu objetivo es ser empleado toda la vida. Yo, por ejemplo, no sé si mi objetivo es hacer mi software company o lo que sea, sino que escalando en sueldos y capaz que gerenciando, me siento bastante cómodo, me gusta liderar, por ejemplo. Ser una persona que cuestiona las cosas, aún así sean cosas que están de hace tiempo, entras a un banco, hay un proceso que funciona hace muchos años, con tu pensamiento crítico, sentarte, preguntarte las cosas, tratar de entenderlas, cambia. Es algo que pensamos que como es el banco Santander, por llevar mi ejemplo, esto es así, se hace así, chau. No, cuestionarlo. Tampoco es llegar a un lado, cuestionar todo. Un poco de sentido común. Pero tener eso de decir: "A ver, ¿qué está pasando acá? ¿Qué es un poco lo que están haciendo con estos problemas?" Sé que de repente estaban muy a la vista, pero cuestionar procesos es fundamental. Se los digo como algo como profesionales y humanos, para mí realmente te cambia y no es algo tan común. Te sirve para hacer la diferencia. En mi grupo, en realidad nos centramos más que nada en otro tipo de problemas. Sí hallamos el tema de los feedbacks negativos por la parte del checkout, sea por la dirección inválida como para el tema del checkout confuso, pero nos decidimos centrar más que nada en la parte del marketing, que vimos un tema con las promociones. Esto es bueno. Todas las promociones, por más de que el porcentaje de descuento aumente, donde hay más o menos la misma cantidad de ventas y la misma cantidad de tipo de ingresos. Entonces, ahí lo que vimos que seguramente había un problema de segmentación o algo, porque no tendría mucho sentido que una promoción que te da mucho más descuento. 10 % o de un 10 y el alcance es mil. Claro. Y después también eso lo relacionamos con otro problema que encontramos, que analizamos la cantidad de artículos que tenía cada orden de compra y vimos que era bastante bajo y a la vez que la variedad, cuando había más de un artículo en la orden, la variedad era chica, no compraban productos distintos. Entonces conectamos esos dos problemas para poder desarrollar las otras partes. Y ahí lo que planteamos básicamente era el tema de la segmentación de las campañas. Y también propusimos rediseñar el sitio como hacen en otros comercios, el tema de productos relacionados o te puede interesar tal cosa. Nada, como que también planteamos aparte la parte del rediseño de la página web. Eso, por ejemplo, de te puede servir tal cosa, se hace mucho con machine learning, que es lo que yo hago. Cuando ustedes vieron que entran a Netflix, se les aparecen películas que pueden ver o en Spotify, por ejemplo, sus pedidos. Eso es un modelo de ML, de recomendación, y muchas veces lo hacen por clúster o K-vecinos, que es en base a tu perfil de usuario. Constantemente, cada clic que tú estás haciendo, se te está generando un perfil de usuario de qué me gusta, qué no me gusta, cómo yo navego la plataforma. Y en base a eso, en producción, es un modelo que tiene una latencia superbaja, que está iterando constantemente y ahí te hacen recomendaciones. Te digo para que sepan que no es en base a reglas duras, como Diego vio "Prison Break", le recomiendo esto. No es tan simple ni tan estructurado, sino que es con inteligencia artificial, que está bueno. Hay mucho data science. Son modelos predictivos. ¿Con qué lo vas a entrenar? ¿Laburo? ¿En qué sentido? ¿Cómo es el modelo ese? Los modelos. Perdón que te corte. ¿Querés terminar y lo explico? Okey. Cuando nosotros hacemos un modelo, lo que terminamos teniendo es una tabla final, que tiene estos modelos de datos tabulares, que es un modelo del estilo, que tienen features. Puede tener, por ejemplo, en mi trabajo puntual: la deuda de la persona, la contingencia, la edad, con cuántas financieras está activo. Puede ser alguna otra variable de BSU. ¿Default? Si fue defaultoso o no. La máxima categoría, 12 meses, por ejemplo. Vos lo que terminás teniendo, en definitiva, es una tabla final con un montón de variables para cada persona, que cada persona tiene un identificador, que no lo vas a utilizar hasta la predicción. Y todo esto vos lo pasás a un dataset de train, donde para vos entrenar en machine learning supervisado, vos acá tenés una target. Si este fuera un modelo de propensión de consumo, ¿sabés lo que es propensión de consumo, por ejemplo, propensión a tarjeta de crédito? Cuando nosotros hablamos de una propensión, que son modelos que se usan mucho hoy en día a nivel bancario, en la industria, son modelos que determinan qué tan propenso es esa persona de sacarte un crédito consumo, qué tan propensa es esa persona de sacar una tarjeta de crédito contigo, un seguro, contratar el seguro de lo que a mí me robaron, por ejemplo. En este caso sería qué tan propenso es Diego de ver esta película. La propensión es un score, tiene un 80 % contra esta persona que tiene un 60 %, por ejemplo. Pero nosotros esto ya lo sabemos. A esta target se la vamos a dar, le vamos a decir: Diego vio la película. Se la vamos a dar en cero segundos. Él la vio, este no la vio, este la vio, este no. En este caso, créditos. Este sacó, este no sacó. Y ahí lo que hacemos es pasarlo a un dataset de train, donde entrenamos un modelo, que eso es circunstancial, puede ser un XGBoost. Esos son algoritmos matemáticos, básicamente. La descripción de la película, la transcripción. ¿El qué, perdón? Los temas que aborda. ¿Qué tiene ese modelo? Claro. ¿Qué información agarra ese modelo para calcularme si me gusta esta película o me gusta esta? El de Netflix un montón de cosas, pero por ejemplo, algo que tiene seguro es las películas que viste antes. Después, las cosas que cliqueaste. Las películas que viste antes, y determinar los patrones de esas películas. Exacto. Ahí es un montón de features. De una película, por ejemplo, no sé, ahora vos viste "Gladiador", y de acá es cuánto dura "Gladiador", de qué género es, de qué año, de qué actores. En base a eso, esos son todos datos que son lo que se llama features, que son las X grandes. Features es igual a variables. Que son las X grandes que se usan para predecir Ye. Que Ye es la target: vas a ver la película o no vas a ver la película. Y algo importante ahí, en la predicción no te sale un cero. No es: Diego es 100 % probable que tome un crédito consumo, 100 % probable que vea esta película. Lo que vamos a tener es un score y a partir de ahí, depende de cada negocio, a los que tienen score más de 0, 20 %, los contactamos. A los que tienen menos, no. A los que tienen más de 60, eso tenés que hacer una tabla de backtesting. Posta, re interesante, me re gustaría dar esa materia. Está bueno. Pero no me acuerdo por qué surgió esto, ¿qué habíamos dicho? Vos dijiste algo. Sí, en realidad nosotros planteamos medio eso, en un principio, hacer como segmentación más básica, por edad, estas cosas. Y después, lo que vos decías, un tema de las features, poner cosas más específicas para poder llegar a una segmentación correcta con el tema de los productos que le recomendabas, de tal cosa. Ahí está. Y no solamente proponíamos mostrarle productos que le podrían interesar, sino también productos que se compran relacionados. Entonces también ahí había hecho una query que te mostraba cuáles eran los productos que cuando una persona compraba un producto, los compraba juntos. Perfecto, era de eso mismo. Y básicamente, hicimos el backlog, que también como ellos habíamos hecho el tema del Moscow para el tema de lo de masa y sajos. Y ahí habíamos puesto la columna de backlog, que tenía todas las actividades priorizadas y después pusimos las dos columnas, que lo que planeábamos en la entrega es que ahora estaban vacías y a medida que se vaya avanzando en el proyecto, se iban a ir moviendo para que el equipo tuviera una mejor noción de en qué se iba a estar en cada área. Y después lo dividimos en tres sprints. En realidad, en el primero nos enfocamos más que nada en eso, en la segmentación de las promociones, más que nada primero en la web. Después, ya en un segundo sprint, actividades que tuvieran más que ver con eso de los productos relacionados. Primero, hacer más que nada la página del producto y por último, en el último sprint, integrarlo a la última parte, que sería en el checkout, como para incentivar al consumidor en el último punto de contacto que había con la página web, también a comprar más órdenes. Todo pensando en el impacto de generar más ingresos para la empresa.Después también hicimos el tema de la matriz de riesgos. También habíamos puesto el tema de la protección de datos, porque consideramos que, por ejemplo, si tú vas a segmentar esas cosas, estás poniendo en juego muchos datos personales y obviamente que si hay una fuga, lo que sea, podría tener consecuencias graves para la empresa. Y para mitigarlo, más que nada pusimos esas técnicas como control de acceso a esa base de datos, como decía, que no todo el mundo tenga acceso, sino, por ejemplo, control de acceso basado en roles y esas cosas para poder mitigarlo. Y después, más que nada, habíamos puesto otros riesgos, como por ejemplo, que al inicio podía ser que las campañas no estuvieran tan bien segmentadas o los productos relacionados no fueran tan buenos como los que el usuario pretende, ya que al principio puede ser que tengas pocos datos. Entonces, justamente el tema de training puede ser un poco malo, entonces el algoritmo no va a aprender también. Muy bien, ambas. Gracias. ¿Tienen alguno más antes del break? ¿No dieron la materia de inteligencia artificial que hay acá, que es de análisis funcional? Deep learning. No, deep learning es inteligencia artificial aplicada a negocios. Está buena. Está buena, así que esa es obligatoria. Deep learning, inteligencia artificial no es. El año que la di la enseñé con un argentino. Era un perfil que no salió tan bueno para mí, porque él ponía plata en negocios de inteligencia artificial. Entonces, se había como supernegocio y dimos unos prácticos, pero creo que ahora es más teórica, está mejor. Es verdad, es verdad. Y yo en su momento, como te digo, estaba la parte de él, que era teórica y yo la práctica, enseñé a hacer un modelo de machine learning. ¿Se acuerdan? Hicimos modelos. Lo que más me da miedo. Sí. No se usa aquí. El chat, por eso, es otro tipo de IA. Lo que pasa es que eso en realidad, hace cuatro años se entrenaba. El chat y el Claude son redes neuronales, que lo que se trató de hacer hace 1.000 años es imitar el cerebro humano. Hasta antes de que se desarrollaran estas redes, ya sean Keras o TensorFlow, no hubo redes. Ahora con el tema del ya no se hace más. Es difícil que tú tengas que implementar las redes desde cero. Ahora lo que se hace es pegarle al chat, que ya tiene el entrenamiento, por ejemplo, tan grande, y usarlo para eso. O algo que se llama transfer learning, que es agarrar una red ya entrenada, que alguien la entrenó con una familia, compis, etcétera. Si vos la aplicás, pasa. Pero en la carrera es verdad que en las clases formales se sigue enseñando más las redes, porque en principio si vos trabajás como ingeniero, a lo mejor se usa aún. Pero a mí me invitaron a dar la que año creo que se estaba usando ahora, y el logo del que hablaba hoy cuando explicaba. Tengo acá. Todo depende mucho también del proyecto que tengamos. Tenemos el 4. Y más de 20. Y no sé qué 4 tenemos que hacer. Pero yo la tuve que usar en el 20, no me enseñan nada de 20. ¿Cuál das? Esta. Ya. Tenía que hacer el proyecto final. Para el examen del profesor. 2020 no. Marcos Ayota y Javier Sialsis. Puede ser. Aplicaciones de IA. Esa es la teoría. Y la va a dar con... Nosotros a Marcelo lo tuvimos que cambiar demasiado. Es malpa aplicado, el papá que lleva y organizando la clase. Sí. Para mí es interesante que hoy en día sea así. Primero hicimos investigación de todas las tablas y encontramos tres problemas principales, que son los que nos pasamos. El primero es el de la empresa de envíos, que hizo la mayoría, la que tenía más problemas y nos centramos en mejorarlo en esa zona. El segundo que encontramos fue que la mayor parte de las personas que abandonan el proceso de compra lo hacen desde celulares. Entonces, la idea era mejorar la aplicación en celulares. Y lo otro que hicimos fue intentar descubrir cuál era el porcentaje de abandono por etapa de compra. Pensamos que si las personas abandonaban antes de llegar a las dos páginas vistas, era que abandonaban en el inicio. Si era entre dos o cinco, era la mitad del proceso de compra y si era a partir de cinco, era en el final. Y nos dio que el porcentaje más alto era en el final, entonces ahí podría haber problemas en la parte del checkout. Los pagos. Claro. ¿Cuáles son sus apellidos, perdón? Rodominch y Dieta. . Después, básicamente lo que íbamos a mejorar de cada uno, lo que dijimos fue: para lo de la empresa de envíos, conectarlo con una API que compare con los mapas reales y que autocompletados. Y con campos obligatorios para dar más detalle. Para los celulares, hacer de vuelta la parte de programarlo directamente para el celular y lo otro, mejorar esto de los pagos y concentrarlo todo en una página. Y para eso, para medir lo del valor esfuerzo, hicimos lo del T-shirt, que pusimos cuánto era el esfuerzo de cada tarea y finalmente nos quedó lo que era más simple de hacer en el sprint uno, porque lo dividimos en dos sprints y nos quedó un poco más complicado en el dos. Hay algo que no me acuerdo si mencioné, pero creo que lo hablé con alguna en medio a la corta, que lo que pasa también en las metodologías de estimaciones, que muchas veces obviamente hay discrepancia entre, por ejemplo, en este caso, T-shirt, lo que para ti puede ser una S, para otra persona puede ser una M y viceversa. Entonces, lo que se hace ahí es votación mayoritaria. Hay una reunión siempre de estimación, que es recontra importante. Estimamos las tareas y después hacemos votación mayoritaria para ver con qué talle nos quedamos o con qué valor básicamente de horas. Si la gran mayoría dice que eso va a estar entre 40 horas, más o menos cinco días y otros están en dos, tres días, nos quedamos con lo que dice la mayoría. Algunos de los que pusimos, por ejemplo, pusimos en los campos obligatorios de dirección, que tenían un valor de negocio de nueve y un esfuerzo de uno. O sea, que era bastante importante. Después, el checkout en una sola página para que fuera más intuitivo. La reducción de pasos en el checkout, la validación de formato de dirección, que en el caso de que la estén ingresando mal los usuarios, que sea también lo del autocompletado de la API. Esa sería la solución. Después hicimos el roadmap, que lo dividimos en dos sprints en un tiempo de cuatro semanas. Pusimos los key features, que serían los campos obligatorios en dirección, que sería el CP, el número y las referencias. O sea, que les pida como campos obligatorios. Después, las validaciones básicas de los formularios, que el checkout sea más simplificado, con botones más simples, demás. Lo mismo para mobile, que sea ahorrado para mobile first. Después, la eliminación de campos innecesarios y visualización anticipada de costos, que les diga ya desde antes si va a haber un costo extra, por ejemplo, de algún producto. La reorganización del layout mobile y la mejora de botones e inputs. Eso en el sprint uno y en el sprint dos, el autocompletado de direcciones. Lo dividimos para que en el sprint uno, en el Trello pusimos que se divida para empezar a hacer de a poquito y así ir haciendo mejoras y viendo cómo funcionaba en el sprint uno y para que en el sprint dos se termine de completar, ir viendo cómo va evolucionando, si funciona, si los usuarios se adaptan bien. Por ejemplo, que lo pusimos como riesgo también que los usuarios no se terminen de adaptar a las nuevas mejoras del mobile o lo que sea, o que no sea tan intuitivo al fin y al cabo, que es como un riesgo, que los usuarios capaz que no se puedan adaptar. Después hicimos la matriz de riesgos. ¿Cuál fue el riesgo que identificaron con más probabilidad de que suceda? Yo creo que la demora en integrar el tema del mapa con la aplicación. Por tener que hacer ese convenio y después que efectivamente funcione para todas las zonas. Ahí está. Sí, ya lo habían mencionado y está bueno eso. Identificar que no depende 100 %. Cuando hay una integración externa, por ejemplo, en este caso con Google, muchas veces son plazos que se demoran y está bueno tenerlo en cuenta. Y también con los medios de pago, que como también es externo, al querer incluir más medios de pago podría generar problemas ahí. Genial. Perfecto, gracias. Bien, cortamos 10 mil. ¿Cuántos grupos quedan? ¿Tres? No sé si es así. Sí. Quedan tres entonces. Quiero ver si nos da para hacer algo de "scrumping" por lo menos. Si no, quedará para la clase que viene. ¿Cuántos grupos, Alan? En principio tres presencial y no sé si algún otro Zoom. Bien. Muchas gracias. Vamos a meterle así. Vemos si podemos liquidar todos hoy y la clase que viene o al final, ahora ya te presento un poco de Scrum que está bueno. Es interesante, les gusta. Como todos, nosotros andamos haciendo consultas en SQL para ver los tipos de canales de ventas. Usamos también para ver qué cantidad de productos están en stock los envíos y la causa de la falla de ese envío. Vimos que los problemas mayoritariamente están en el sitio de facturación y también que las devoluciones, la mayoría eran por productos defectuosos. Seguimos desglosando y también porque después los clientes se tiraban para atrás, decían: "Change mind". Vimos que hay muchos errores en las direcciones email. Entonces, a partir de ahí identificamos un problema que más adelante vamos a mejorar. También desglosamos los canales de venta, que los que más abandonaban era lo de celular. Y el que más tiene clientes es por la web. Antes del backlog pusimos requerimientos funcionales divididos en prioridades. Colocamos los más importantes. Y después los no funcionales, los dividimos en si eran por rendimiento, usabilidad y seguridad. Pusimos ciertas actividades en el backlog. No te digo todos, te digo algunos. ¿Me podés dar algún ejemplo de no funcional y funcional? Que aparte justo me habían preguntado por mail. Está bueno para explicar. Un segundo. Ejemplo de funcional: el sistema debe validar si la dirección ingresada en el checkout existe y es válida antes de confirmar la orden. El checkout debe mostrar la dirección en un mapa para que el cliente la confirme visualmente antes de pagar. Y no funcional, puse dos. Si la API de validación falla, el checkout no debe bloquearse. El cliente puede continuar con una advertencia, que es a volver a ingresarla, porque si fallaba, se cerraba todo. Y en vez de eso es una advertencia para que lo haga de vuelta, para no perder clientes totalmente. Perfecto. Algo respecto a lo funcional y no funcional, uno describe a las ocasiones como tal, la función, y el otro es como un adjunto de. Muchas veces esTenemos que tener una predicción de si la persona va a hacer esta compra o no, pero la tenemos que tener en tanto tiempo. Eso es el adjunto, que muchas veces no es suficiente con: "Te vamos a indicar si la cancha está libre con un mail". No, tenemos que saber si podemos reservar esa cancha de fútbol cinco en un tiempo de cero a cinco minutos, porque si no, me pifian otro cuarto. Va un poco por ese lado. Después, dividimos en cuatro sprints, dos semanas cada uno. Lo más importante, que lo pusimos primero, es la integración de la API para validar las direcciones. Y el segundo, mostrarlo en el mapa para que el cliente confirme visualmente. Después, para medir usamos KPIs, pero también estábamos viendo si usar los OKRs, que es lo de objective. Pero terminamos usando KPIs. Algún ejemplo es la tasa de envío fallido por dirección inválida, rating promedio de las entregas, que ahí desglosamos la situación en la que estamos actualmente en la empresa y la meta a la que queríamos llegar. Bien, genial. Buenísimo. Yo, por mi lado, voy trayendo la batería. Empecé haciendo consultas sobre la base. Cosas que pudimos ver: casi el 12 % de las órdenes son canceladas, que llevaba a ingresos de cerca de 3 millones en ingresos perdidos, que es un número bastante grande. Hice ocho consultas. Ahora voy a decir los problemas que encontramos por mail en general. ¿Alguno distinto, algún problema que no figure en las consultas? No me acuerdo lo que dijeron todos. Contame lo tuyo. 52,4 % de devoluciones son por defecto y 16,7 % entregas tardías. Entregas tardías son más de siete días de demora, 270 fallos por dirección inválida. Está lo del abandono mobile, ya lo dijeron. 42 % de envíos con rating crítico, una estrella. Ahora vamos a cambiar eso. Sigo con propuestas. La primera es implementar un módulo de gestión de calidad de entrega que incluya un dashboard de seguimientos de envíos en tiempo real, un sistema de alertas automáticas cuando un envío supera los cinco días, un puntaje de los couriers en el cual la idea es poder revisar el contrato del local driver para no estar pagándole a alguien que no cumpla, revisar temas de cumplimiento y eso, e implementar una validación de direcciones en el checkout para reducir los 270 fallos por invalid address. El beneficio esperado: bajar a un 8 % las entregas tardías, mejorar el rating promedio de los couriers, reducir los tickets de delivery y eliminar los fallos por la dirección inválida. La otra propuesta es rediseñar el flujo de checkout móvil con un formulario de un paso, integración de wallets digitales y A/B testing de variantes del funnel de ventas. Con eso, el beneficio sería reducir el abandono mobile, recuperar entre 250 y 270.000 órdenes adicionales, pudiendo vincular las wallets, que facilita las ventas y, de vuelta, reducir los fallos por invalid address. User stories, ¿te digo algunos? Sí. Un ejemplo de la primera propuesta: como cliente, quiero recibir una notificación automática si mi envío tiene retraso para no tener que contactar a soporte. Puede ser un SMS enviado cuando supera los cinco días que incluya la nueva fecha estimada. Hoy en día, mandar una notificación push es bastante fácil, automatizar eso. User story: como gerente de operaciones, quiero ver un score mensual de desempeño por courier para tomar decisiones sobre los contratos. Métricas: que incluya la puntualidad, rating promedio, fallos y que todo esto sea en seis meses. Que sean los últimos seis meses por courier. De la segunda propuesta: como cliente mobile, quiero pagar con Apple Pay o Google Pay para finalizar la compra más rápido. Como product manager, quiero ejecutar A/B tests en el panel de checkout para identificar qué variante conviene mejor. Tengo más, si querés te digo más. No, está bien. El backlog, ¿te leo todo? No, algunas principales. Bien. El interior del sprint unoValidación de dirección de checkout, dashboard de estado de envíos, checkout móvil en tres pasos. Después en el dos, notificación automática de retrasos, score mensual de los couriers, integración con wallets digitales. Hay cuatro sprints. Después, tener el roadmap, el Gulf. ¿Riesgos? Bien, un riesgo de la primera propuesta: Local Delivery no acepta los términos del contrato nuevo y abandona la empresa. ¿Cómo podemos mitigarlo? Identificar alternativas de couriers. Tener un plan B por si se va. La integración con la API de las wallets toma más tiempo de lo estimado. Los datos de address en la base de datos son de baja calidad, imposible de validar retrospectivamente. A ver otra. Hubo error de datos de clientes durante integración de la organización de pagos. Bien, los KPIs y eso, ¿te dejo? No, está bien. Bien. Algo más. Bien. Buenísimo, gracias. Bien. Un riesgo de la primera propuesta: Local Delivery no acepta los términos del contrato nuevo y abandona la empresa. ¿Cómo podemos mitigarlo? Identificar alternativas de couriers. Tener un plan B por si se va. La integración con la API de las wallets toma más tiempo de lo estimado. Los datos de address en la base de datos son de baja calidad, imposible de validar retrospectivamente. A ver otra. Hubo error de datos de clientes durante integración de la organización de pagos. Bien, los KPIs y eso, ¿te dejo? No, está bien. Bien. Algo más. Bien. Buenísimo, gracias. ¿Quién es Ani? Paulina. Increíble. Empezamos como todos, básicamente haciendo la exploración inicial. Recorriendo las bases de datos, fijándonos qué podría estar mal. De ahí encontramos varios, pero elegimos tres, que son más o menos los que eligieron todos: la tasa de retornos, la parte de invalid address y las sesiones de mobile. Para la primera parte, nosotros no teníamos pensado hacer lo de los envíos fallidos, pero vimos que se encontraban tanto en tickets de soporte como en envíos fallidos. Como principal razón, decidimos hacerlo porque dijimos: "Está bien". Hay varias áreas que se ven afectadas por el tema de invalid address. Las mejoras fueron más o menos las mismas que todos: lo del punto de validación en el mapa, entre otras cosas, para el tema de la tasa de retornos. Lo que siento que hicimos distinto fue comparar la cantidad de retornos con la cantidad de ventas, que ahí nos fijamos y el monto era recontralto en comparación con las ventas. Entonces dijimos: "Tenemos que hacer hincapié en esto, porque los retornos son muy altos". Y la tasa de retorno ahí, vieron las cosas a qué se debían. Por ejemplo, hay una que es los productos defectuosos. Lo que nos fijamos es que tenemos 166 casos por productos defectuosos y 66 casos por artículo incorrecto. Y otro que es type of change your mind, pero realmente dijimos: "Esto no sé si es muy cambiable, no va tanto de nosotros". Cómo que es ah, que cambia de- Claro, cambia de opción. Y eso es como que tampoco nosotros lo podemos resolver. Entonces hicimos hincapié en resolver esos dos, productos defectuosos y artículo incorrecto, que es fácilmente solucionable, mediante un control de calidad más estricto, un sistema de scoring de productos con alta tasa de devolución. Fijarnos por qué esos productos, si hay alguna correlación entre los productos que se devuelven y los que no. De artículo incorrecto, un sistema de doble chequeo con escaneo de código de barras y un checklist obligatorio previo a cerrar el paquete. Eso va más que nada también a la hora de mandarlo. Entonces, decidimos eso. Y después, por último, el tema de abandono de carrito en el celular. Al ser en el celular, en realidad pensamos también en hacer más fácil la parte de pago, capaz, por el tema de wallet y todo eso, que es mucho más fácil integrarlo, hacer partes más fáciles. El tema de recordatorios mediante mail, o sea, email marketing y ese tipo de cosas. Después fuimos con el tema de definición de requerimientos y backlog. No sé si quieres que... No, está bien. Después, la planificación del proyecto, la matriz de riesgos. Algo que voy a aclarar es que en el tema de estimación usamos lo de las tallas de- De size Y por último, la matriz de riesgo, que encontramos las fallas en las bidirecciones que quizá podríamos encontrar. Como mitigación, usar un proveedor confiable, por ejemplo, Google, que todo el mundo usa y es algo aprobado. Por último, los criterios de éxito son los KPIs que mostré. Perfecto. Gracias. ¿Queda alguno más acá? Creo que Mateo. Ustedes. Dale. Me tengo que hacer un poco más como yo. ¿Me escuchas ahí bien? Sí, te escucho. Bien. ¿Cómo está el fútbol, Mateo? ¿Cómo? ¿Puso Matías o no? ¿Cómo? ¿Puso el técnico o no? No, pasa que está todo mal con el técnico. Después hablamos. No. Nada, digo, Mati. No sabe nada. No entiende de fútbol. Bien. Ahí estamos. ¿Arrancamos? Arranca. Nosotros, como todos, empezamos explorando la base de datos. En un principio, no sabíamos bien por dónde encararlo. Arrancamos a tirar consultas, hasta que tratamos de enfocarnos en el tema de las ventas y el dinero que maneja Unknown Company. A partir de eso, hicimos ciertas consultas y sacamos los siguientes insights, que los va a mencionar Facu. Los insights fueron los ingresos totales, las órdenes completadas, los canales principales, la entrega promedio, la categoría estrella, que es un cálculo que lo tendremos todos igual, pero lo que a nosotros nos llamó la atención, fue lo negativo, principalmente las cancelaciones, con un 7 %, las devoluciones del 3,17 y un feedback negativo de casi 200, lo cual nos hace ver los problemas. Nosotros detectamos que hay productos defectuosos en 166 casos y un número muy alto en reembolsos. También los errores de picking de 66 casos. Y por último, otra cosa que detectamos es el negocio de sodio, que es un problema totalmente solucionable. Propusimos tres soluciones, entre ellas control de calidad, digitalización del picking y monitoreo logístico más alertas de clientes. Eso ahora lo explicamos un poco mejor. Nosotros encontramos que el problema recae en la gestión operativa de la empresa, principalmente en el tema del manejo de la mercadería y el stock. A partir de eso, como resultado tiene el alto feedback negativo que encontramos nosotros, que es de 198, por encima de los neutros, que era 187. También vimos que se está perdiendo mucho dinero en todo lo que son reembolsos y que, a su vez, hay una alta cantidad de productos defectuosos. A partir de eso, nosotros planeamos el tema de los sprints del backlog. Seleccionamos tres sprints: el primero se basa en el MVP; el segundo, más por el lado de la experiencia, vamos a empezar a activar el monitoreo logístico, que se da a partir del escaneo de códigos QR. El operario va a escanear los QR y cuando, por ejemplo, se entrega un producto, queda el registro y el supervisor va a tener una trazabilidad de lo que se hizo. Y también, a su vez, un portal de reclamos. Por último, el último sprint sería el lanzamiento de un panel con todos los KPIs para la mejora continua. Con respecto a los riesgos, el principal problema yo creo que va por el lado de la resistencia al cambio, porque quieras o no, esto es una digitalización de todo lo que es el proceso de la gestión operativa y capaz que los trabajadores se pueden resistir en un principio. Para solucionar esto, lo importante es un buen programa de capacitación para la implementación y, a su vez, enfatizar en el hecho de que es una solución que ahorra tiempo y es una facilidad. El otro tema que encontramos como problema es el tema de los datos, que en un principio no va a haber muchos datos históricos, pero a lo largo del tiempo se van a ir generando estos datos que van a permitir tomar ciertas decisiones. Ahí, Mateo, está bueno. Uno de los puntos que yo tenía anotado, que no es tanto del mundo software, sino más terrenal, es eso mismo, de la gestión de la operativa de la empresa, que salen muchos productos defectuosos. Era uno de los insights que yo había puesto. Yo acá había puesto: crear regla que marque inventario de productos con quality flag y que ajuste QA ante el envío. O sea, testear la calidad, pero más a nivel fábrica que otra cosa. Un tema de gestión, de envío, más allá de todo lo que puede ser a nivel digital. Sí. Nosotros lo que creímos también es que, como decís, hay muchos productos defectuosos, entonces el problema recae en eso, en lo que vos comentabas, en la fabricación. Desde el inicio ya hay un problema que hay que solucionarlo y creemos que la digitalización en los procesos puede generar unSea un impacto positivo en el sentido de que el supervisor va a poder ver en qué se está fallando y a partir de eso tomar decisiones, porque si uno no tiene una trazabilidad, un registro, luego, por ejemplo, en una auditoría, no puedes tomar ciertas decisiones porque no hay registro alguno. No sé si ibas a comentar algo. No, qué bien. Está bueno. Yo trabajo en una empresa que se dedica a esto, a todo lo que es la digitalización de la gestión operativa y sucede mucho que el problema a día de hoy es el tema del uso de papel, que genera un problema porque quieras o no, estamos en la era digital y con el papel se pierde mucho todo eso, lo que es el registro y la trazabilidad, porque se puede perder, se puede manchar, lo que sea. Entonces, luego en un futuro, por ejemplo, en una auditoría, como comentaba, a la hora de tomar decisiones, no tenés ese registro, lo perdés o lo que sea. Entonces, lo que genera esto que proponemos nosotros, que es la digitalización de la gestión, es eso, es solucionar este problema. Sí. Y como último, para ya ir redondeando, los KPIs, nosotros a partir de los insight que sacamos con las consultas en un principio. La idea es, por ejemplo, devoluciones, estaban 166, la idea es bajarlo a por debajo de 83. Después, el tema de los errores de picking, que es el wrong item, que aparece en la consulta, en la base de datos, tenemos 66 casos. También, bajarlo por debajo de 20. El monto total reembolsado está en 305 mil dólares aproximadamente, un poco más, en realidad, bajarlo a por debajo de la mitad, 165. Después, con respecto a los pedidos y el feedback, bajar el tema del feedback negativo de 198 casos a por debajo de 120. Y por último, la tasa de cancelación, que está en un 11,7 %, que es un número muy alto, bajarla por debajo del 8. Por último, el tema de los próximos pasos. Dijimos que en la semana uno y dos, la idea es eso, el tema de la auditoría técnica y la implementación de todo lo que es esta gestión operativa, la digitalización. La semana tres, entrar con el kickoff formal y el inicio de sprint uno. Y después el sprint dos y tres sería ya lo último, que sería todo lo que es el piloto de picking digital, el portal de reclamos y lo del panel de KPIs. Buenísimo. Perfecto. Gracias, Mateo. De nada. Muchas gracias. . Bien. Bueno, chicos. Gracias por las presentaciones. Me recontragustaron. Muy buenos presentando todos. Sé que es un embole, te toca pasar y después escuchar. Sé que se nos fue bastante largo, pero es importante, es necesario. La verdad que eso me gustó bastante y a la vez me gusta que sea sorpresa. No es como profesor castigador: "Ahora sorpresa". No va por ahí ni cerca, la nota no cambia, sino que se enfrenten a la instancia de ir, pararse, presentar, no ir con el speech, porque si yo les digo: "Che, está al día, estudian todos", sino que más contar de forma humana, tipo: "Che, hicimos esto, esto nos costó". Es verdad que se repitieron mucho los problemas. Capaz que fue porque los orienté mucho en clase o el cloud. No sé, plantearon similar, pero habían bastantes más problemas que están buenos. Pero nada, creo que recontrabien todos, en términos de los trabajos, que los fui viendo, y presentación. Esta semana van a tener las notas. A mí me gusta darle visibilidad a eso. Como les dije, esto es el 80 % de los puntos de clase, después van a tener un desafío de SQL, que están buenos, y después generalmente hago algún Kahoot, para divertirnos un poco, unas semanas posparcial o antes del parcial, para practicar. Clase que viene, es importante que siempre vienen con las computadoras, pero sobre todo que vengan con la compu, porque vamos a hacer el scraping. Es un práctico que está bueno y sirve pila, créanme que sirve. Aparte, aprovechen a sacarse dudas de todo lo que es Python. Creo que les va a servir, y más si ya tienen una base. Y eso después lo vamos a combinar con el obligatorio, así que creo que está bueno que lo entiendan bastante. ¿Alguna duda? No. Bueno, qué va a ser. Que tengan buena semana. Gracias. Arriba. Gracias.


=== 04-05-2026 - FACS-8920-Project Management y Business-Pazos German-77500-LN_M9A0326_PMGB ===

Operamos unos míticos si ganamos. Yo todavía creo que la cafetería gana, ¿no? Sí. ¿Sí? Vamos juntos. Está buena. ¿Sí? No sé por qué iba a poner un tarto. De vainilla. Ayer vimos que bien. Ahí sí. Tarte. Sí. No importa. Iguales en Chile. Compras energía y apena Está tremenda la cafetería. Está buena, sí. Era la que hicieron la obra teatro. Quedó re bien. Yo vine a San Sebastián un tiempo a hacer un café. Me encanta la cafetería. Y la cafetera esa es tipo No sé de dónde la ven, pero . Bien, bueno, arrancamos. Bien, buen día. La clase que viene, no sé si vieron, ya tienen para inscribirse a los obligatorios. Hay una sección ahí. La idea de la clase que viene es presentárselos y que hagan grupos de hasta tres personas. Lo manejan ustedes, como siempre, pero la presentación en sí la van a tener la clase que viene. Está bueno lo del obligatorio, es recontrapráctico. Obviamente, hay cosas que todavía no vimos, pero la verdad es que está muy bueno. La idea de la clase de hoy es ver scraping. Va a ser una clase bastante práctica. De hecho, el scraping es una de las patas de lo obligatorio. En lo obligatorio van a tener que trabajar con una base de datos. Ahí un poco vamos a ver ese QL un poco más avanzado, de repente, lo que vieron en base de datos. Van a trabajar con una base de datos y una parte de los datos la tienen que scrapear. Van a tener algunos datos. No sé si eso lo hicieron para minería en su momento. Creo que trabajaron con una base de datos externa, más allá de la que tenían, tuvieron que sumar, agrandar la base. La idea en sí de este obligatorio es que es una base de datos que les proporciono yo, que está buena, es supercompleta, y lo otro lo van a tener que scrapear ustedes de la web. Es algo que, como les decía, en la industria se llama "state of the art" a las cosas que son recientes, nuevas o que están usando bastante. Por ejemplo, RAL, que es una metodología para el CLMS, para lo que es cualquiera que están usando cloud o lo que sea. El scraping en sí es algo que es bastante viejo en su origen, pero que se sigue usando. Es de esas cosas como que no se pierden. Ahí un poco la agenda de hoy. Apertura y fundamento, por qué scraping es relevante, cómo funciona la web, HTTP, HTML, DOM. Aplicaciones y marco legal, casos por industria: pricing, finanzas, real estate, recursos humanos, robots. Hay un poco de todo. Implementación práctica, los requests, Beautiful Soup, que es una librería. Yo se las voy a ir presentando, pero ¿ustedes saben lo que es una librería como tal? ¿Algún se anima? Es como código que ya está armado, que te facilita el proceso. Bien. Claro, las librerías como tal son eso mismo, código que ya está armado. Tiene un trasfondo, cada una de las funciones están desarrolladas por detrás. En definitiva, nosotros tenemos librerías específicas, por ejemplo, NumPy, que es para trabajar con vectores. Se usa mucho en el mundo machine learning, para trabajar con operaciones matemáticas. Después tenemos Pandas, que es para trabajar con data frames, lo que serían CCVs, bases de SQLite, como trabajaron ustedes. Y después tenemos algunas como Beautiful Soup o Selenium, y alguna otra, que sirven para justamente scrapear datos, que son las que vamos a ver. Eso es en cuanto a la implementación práctica, vamos a ver un request, selectores, paginación, rate limiting, que ahí van a ver por qué en producción importa, persistencia en SQLite. Y después vamos a tener un ejercicio, uno que yo les presento, que va a ser scrapear de un libro, y después algo que tienen que implementar ustedes para que practiquen. ¿Por qué entender scraping en este mundo, en todo lo que nosotros estamos viendo? La idea es que muchas empresas hoy en día requieren datos con velocidad alta, datos real time, y muchas veces hay lugares que no nos proporcionan una APICaso de esto, yo creo que les contaba, pero yo estoy justo con un proyecto en el banco, que es de scraping de LinkedIn. Básicamente, en el banco tenemos un sector select, como todos los bancos, no sé si por sus padres, ustedes saben, pero dentro del banco los clientes se distribuyen de distintas formas, según sus rentas, según la plata que tienen en el banco. Entonces, está lo que es el segmento select o el segmento de rentas altas. Nosotros ahora lo que queríamos hacer es que tenemos un modelo de clúster. Voy un poco al pizarrón. Les cuento un poco de este proyecto para que les haga sentido el caso del scraping. Nosotros en el banco tenemos un modelo de machine learning que desarrollamos nosotros, en nuestro equipo, que es para segmentar los clientes propios, pero no con reglas duras. Este cliente tiene tanta plata depositada, lo que es pasivo para nosotros. Entonces, es select, esas rentas masivas, distintas distribuciones que le podemos hacer. Eso es algo que ya está propio del banco con reglas. Nosotros esto lo hacemos en base a características propias. Quizás cualquiera de ustedes puede tener mucha guita y con nosotros no la tiene en el banco. Entonces, para este modelo de clúster, él va a ser una persona posible select o posibles rentas altas, pero no porque tenga la guita con nosotros. No vas a tener el pack trilogy y figurar con nosotros como un cliente alto, sino que, por lo contrario, si lo viéramos tan sencillo como entrar al CRM y ver si él tiene plata con nosotros, no. Para nuestras reglas duras, él es un individuo de rentas normales, incluso capaz desconocemos el sueldo. Pero, ¿qué hacemos? Él sí es cliente nuestro, quizás tiene solo una tarjeta de crédito, la común. Entonces, nosotros lo que hicimos es un modelo que en base a distintas características, es un modelo de clusterización que lo que hace es distribuir a las personas en clústers. ¿Qué son clústers? Como si les dijera grupos. Grupo uno, grupo dos, grupo tres, grupo cuatro y así sucesivamente. En este caso son 11 grupos. ¿Qué es lo que hacemos? Con distintas variables que tomamos del sistema, este es un modelo que es solo para clientes. Lo que nosotros hacemos es inferir su categoría. ¿Cómo lo hacemos? Con un modelo de KNN, donde vamos agrupando según vecinos cercanos y cada clúster significa cosas distintas. Uno de los clústers, por ejemplo, son estudiantes, que por distintas features o variables, intuimos o inferimos que los del grupo uno son todos estudiantes. Ustedes entrarían todos en categoría estudiantes, quizás alguno emprendió o le va bien o tiene un trabajo muy bueno, eso es indiferente, quizás podría entrar en otro grupo o en el de estudiantes y en otro. Después tenemos el grupo tres, por ejemplo. Esto es así tal cual. Son gente de rentas altas, vamos a ponerlo más simple, salario alto y son jóvenes. Esto van a ver que importa bastante. Después tenemos el grupo seis, que son salario alto y vamos a ponerle veteranos. Y así sucesivamente. También tenemos gente, por ejemplo, como puede ser el clúster dos, que son personas que están en el ciclo, que eso se repite mucho en la industria financiera, que son personas que piden un crédito en un lado, lo pagan, piden en otro, lo pagan, van a Boca, piden un crédito, lo pagan, les queda una cuota, van a Creditel, van a Reto, van a crédito de la casa. Entonces, es un ciclo de vida que se genera en algunos clientes que están siempre como en la lucha. Van a un crédito, lo pagan y piden otro y son personas que son supercíclicas y eso también lo inferimos, que ponele que puede hacer el clúster. ¿A alguno se le ocurre de qué nos sirve esto? ¿Para qué nos sirve clusterizar a los individuos? Sí. Pasa el interés, el plazo. Perfecto. ¿Alguien más? Para qué sirve. Para identificar patrones que puedan llegar a tener riesgos o más posibilidades de hacer un puerto, en el caso de quieren tener más posibilidad de pagar. Por lo menos no vas a decir hay que hacer . Excelente. Todo eso que están diciendo está muy bien, nos da como cierta visibilidad del individuo en sí, nos hace saber más de lo que son las reglas duras, pero también pasa algoQue ninguno mencionó y es para la pata comercial. Nosotros usamos todos estos clústeres para distintas campañas. Si nosotros queremos sacar, por ejemplo, un crédito estudiante que es para pagar. ¿Hay alguien del interior acá? Quizás, me imagino que tienen la posibilidad de que se lo paguen los padres, la vivienda, pero puedes sacar un producto, una tarjeta estudiante que te da beneficios en el viaje de transporte al interior. Eso ya lo segmentamos en la campaña para el clúster. Habíamos dicho que el clúster dos eran estudiantes. Para el clúster dos. Estudiantes. No tiene por qué ser del interior. Santander tiene esa de beneficio de la ort y demás de estudiante, pero es un poco eso. Nosotros lo que hacemos es segmentar a los clientes para luego, más allá de lo que ustedes dijeron, de tener otras habilidades, conocer los clientes, podemos hacer campañas direccionadas a ellos. ¿Qué es lo que pasa en este caso particular que les contaba en este proyecto? Es que nosotros tenemos el clúster tres, que son todo personas de salario alto, pero que no lo tienen contigo. Son personas que tienen plata, sabemos que tienen plata, pero no la tienen con nosotros. Entonces, ¿qué es lo que hicimos? Algunos quizás sí la tienen contigo, por eso lo que hicimos fue filtrarlos. Agarramos a todas las personas del clúster tres, que eran un montón de individuos, creo que 30.000 personas, más o menos. Este modelo corre todos los meses. No es que agarrás un acumulado porque estarías repitiendo gente, pero te quedas con el último mes. Agarramos a esas 30.000 personas y le dijimos: "De toda esta gente que tiene plata, que no tenga la plata con nosotros". Que no sea rentas altas con Banco Santander. Ahí lo que hicimos fue una especie de join, donde vos venís por acá, clúster tres, rentas altas Santander y te quedás con solo los que van por la izquierda. De esto así, que cruza, te quedás solo con lo de la izquierda. No puede compartir acá y no puede compartir acá. Entonces, nos quedamos solo con los de clúster tres, que no tienen rentas altas con nosotros. Y esta era la parte interesante del proyecto: escrapear LinkedIn. Nosotros teníamos el nombre y el apellido de la persona y lo que hicimos fue, con el nombre y el apellido, hacer un script de Python, que lo que hacía era entrar a LinkedIn y buscar nombre por nombre de esas 30.000 personas. Lo que puede ser mi nombre, me encontraba. Y ahí lo que hacíamos era algo que estaba muy bueno. No te quieras apoderar de otras. Esto quiero. Ahí está. Lo que hacíamos era quedarnos con esto que tenemos subrayado ahí, que decía: MCS, Ingeniería, Data Scientist, no sé qué, profesor, y abajo en lo que era la experiencia. Lo que hacía era extraer todo esto. Dónde trabajó, en qué momento, qué cargo era. Y después, ahí terminábamos capturando una especie de JSON, una especie de SCV teníamos. Todas las personas del clúster tres eran personas que eso era lo sencillo, ya los teníamos, tienen rentas altas controlados, los filtramos para que no tengan plata con nosotros. Una vez que los tenemos, lo que hicimos fue ir a buscar su LinkedIn y capturar el formato de tabla, lo que teníamos: nombre, apellido, pero ahora vamos a tener el cargo actual, los cargos que tuvo antes y no nos quedamos con eso. Lo que hicimos ahí fue muy sencillo, pero usó NLM, que en realidad fue pegándole a la API de GPT, que nosotros la tenemos disponible y lo pronteamos. Le dijimos: "A partir de ahora tú sos un asistente, un experto en clasificación de clientes de Prospect Select, en base a la información que yo te voy a proporcionar, vos tenés que decir si esta persona puede clasificar como una persona de rentas altas o no". Y de ahí lo fuimos pronteando, ajustando y en base a lo que le habíamos pasado y todo lo que nosotros trajimos escrapeando la web, el LLM decía: "Germán Basso, data scientist, no sé qué. No, me parece que Select, que tenés que tener una buena guita en el banco, no". Ahora, director en BBVA hace 30, y sí. Y ahí lo íbamos poniendo. Estudiante de Duélarda, de Agronomía. No. Seguí nomás. Entonces, ahí íbamos poniendo: este sí, este no. Y un porcentaje de confianza. Te decía: "Con un 90 % de confianza, en mi caso, data scientist, no sé cuánto, creo que es una buena experiencia". Yo creo que hubiera dicho que no, porque son rentas, gente tope. Lo más alto que hay, que es lo que queremos mover para acá. Yo creo que hubiera dicho que no, pero no en una confianza del 100 %. Si decía estudiante de Agronomía, por el hecho de ser estudiante, eso te lo mata. Te decía que no en una confianza superalta. Y así como va ajustando. Y lo mismo para casos que dice que sí. Quizás sos traumatólogo en hospital, no sé cuánto, y te dice que sí, pero en un 70. Ahora, los casos que les dije antes, director en tal lado, director en FEMSA, hace 20 años, y eso te lo catalogaba con confianza altaUna vez que hicimos eso, lo que hicimos fue contactarlos, pero a través de LinkedIn, como para ser un canal distinto, buscando que sean clientes con nosotros y de alguna forma tener una reunión y mover la plata de un lado a otro. Pero bien interesante de esto creo la parte del scraping. La parte de que no son datos que nosotros teníamos disponibles, no son datos que nosotros tenemos en nuestra base de datos del banco y, sin embargo, utilizando estas librerías pudimos hacer una extracción de datos de un montón de personas y de forma real. Pero es importante, visitaste todo LinkedIn, ¿cómo fue? ¿Tenías librerías? No, ahí lo que hicimos fue: nosotros teníamos estos clientes por nombre y apellido y con un "for" que entra, va recorriendo y va tirando nombres. Hubiera estado bueno que tenga la computadora acá, porque igual lo van a ver ustedes, pero es supergráfico. Lo que hace es entrar en LinkedIn. Si lo estuviéramos viendo, nos podemos poner acá y entra. Busca linkedin.com, entra, pone nombre y apellido y ahí captura una información. Claro. Sé que si vos le das un campo, él busca ese campo, no es que puede buscar todo LinkedIn y parsear todo LinkedIn. Claro, no. Lo que va buscando es por referencias. Los clientes. Teníamos los nombres de los clientes, exacto. Ahí está. Sí, no te había entendido al principio. Teníamos nombre y apellido de los clientes, entonces entraba, buscaba uno, salía, buscaba otro y lo que hicimos, sí. Hay gente igual. Sí, obvio. Hay gente que se llama igual, pero eso está bueno que dijiste. Hay gente que se llama igual y ahí entran un par de cosas del caso de negocio que hubo que contemplar. Vos tenés gente que se llama igual. Imagínense este Germán Basos es el que buscamos por el "cluster" tres. Este es un aproximado. Te voy a contar en tu tiempo. Este es cliente nuestro. LinkedIn encontró otro Germán Basos, este fue el que encuentra LinkedIn, que no es cliente. Nosotros, por eso mismo, que hay personas que se llaman igual, capaz que está el riesgo de que te capture a alguien que no sea el que es tu cliente. Entonces vos no le podías mandar un mensaje. Digo a nivel más comercial, nosotros no le podíamos mandar: "Che, Ger, dado que sos cliente y con nosotros queríamos tener una reunión". Porque capaz que yo no soy cliente, capaz que me llamo igual un cliente tuyo. Entonces, lo que hicimos para empezar, para contemplar eso, era mandar un mensaje que sea general, tipo: "Hola, Germán, ¿cómo estás? Dado tu experiencia, no sé qué, nos gustaría juntarnos". Y sí, a veces la respuesta de ellos era tipo: "Sí, yo me junté hace un par de meses, pero no llegamos a un acuerdo", o me exigían que traiga el salario, el coro del sueldo para acá. Eso fue lo primero que contemplamos, que era que sea un mensaje general por si le estábamos errando en el scraping. Es posible. Scrapeas bien, pero quizás la persona no es la misma. Y después, por otro lado, contemplando eso era: sí, capaz que se llaman igual. Yo me quiero quedar con el que tenga más plata. No me importa, porque si no es cliente, capaz que encontré otro que no es cliente. En definitiva, si el LLM me dice: "Che, este es un 90 % de confianza, es una persona con rentas altas", mientras vivan en Uruguay, vamos arriba, no pasa nada. Entonces, de alguna forma, el riesgo ese quedaba mitigado en que terminaba siendo una oportunidad igual. No era algo que nos limitaba. ¿Alguna duda? ¿No? Bien. Desde casa, que nunca los escucho, ¿todo bien? Bien, Francisco, gracias. Bien. ¿Por qué debería entender de scraping? Una cosa, yo siempre hago las diapositivas a mano, las hice con Cloud, no están tan buenas, pero mucho más rápido. No sé, ¿están usando Cloud ustedes? Sí. Bien. Se terminan rápido los cómputos. Cuando los hace Lotus es- Parece que ahora lo van a hacer más caro. ¿Más caro todavía? Sé que sube. Me parece que- Hay dos. Dos "foud". Sí, el de 20 y después el de 100. Sí. Yo pagué el de 20, pero... Me parece que para el mes que viene sacan Cloud Code para el básico, pero lo dejan solo para el de 100. Adiós. Me parece que me voy a... Nunca lo había usado, lo usé el otro día para una cosa del máster y le puse Lotus 7, que es el mejor modelo, y le escribí ahí: "Tengo clase en un par de horas, necesito esto ya, no sé qué". Arrancó a desarrollar, me fui a bañar, no sé qué, salí y no lo había hecho. Me dice: "No pude, no sé qué". "Pero ¿cómo que no? Nunca lo usé y te estoy pagando, dale". Y arrancó a tratar, giró, giró, giró. No sé qué cosas hizo, salí y me dijo: "Se terminaron los cómputos". Un día. Próxima vez. Pero es por el Lotus ese, después usé el Sonnet, que... No tenés que usar el "formula". Sí, el Sonnet 2.6 no va a andar. Sí. Perdón. Sí. Pero no sé, no me termina de convencer. Seguimos. ¿Por qué entender de scraping? Velocidad de hipótesis, requiere datos rápidos para anular supuestos. Asimetría de información: el competidor que monitorea precios en tiempo real ajusta su estrategia diariamente. Hay algo que me había quedado por decirles, es que tenemos plataformas que¿Ustedes saben lo que es una API? Yo lo había explicado un poco. Si nosotros le podemos pegar vía API a una plataforma, en este caso LinkedIn, es mucho mejor. Es mucho más eficiente, es mucho más real, es la forma correcta de hacerlo. Generalmente, las APIs tienen información de cómo pegarles. Entonces, eso de andar investigando en el scraping, qué campo tenemos que extraer, porque cuando rapeas a veces le decís: "Che, cuando veas el puesto cargo, a partir de ahí extraete la información que está debajo". En vía API es mucho más real. Cada información que está disponible la vamos a poder extraer de una forma correcta. Ahí dice: "Competidor que monitoriza precios en tiempo real, ajusta su estrategia diariamente". Esto se hace vía API generalmente, pero depende un poco de la plataforma. En LinkedIn, si lo hacés vía API tenés que pagar, por eso lo hacemos por detrás. Incluso creo que la API ni siquiera es para sacar prospects, sino que es más para enviar mensajes, el típico mensaje de LinkedIn offer. Hay decisiones basadas en evidencia, una recomendación de productos basada en datos externos, verificables y defendibles ante stakeholders. Y acá sí, qué es y qué no es web scraping. Justamente, lo que veníamos hablando. ¿Qué es? Es una extracción estructurada de datos publicados en HTML, lo que sería web. Nosotros nos vamos a basar en eso. Y lo que tenemos es un proceso automatizado, un programa solicita páginas web, parsea su HTML y extrae información específica de forma sistemática y reproducible. Eso es muy típico, de ir parseando y llevándolo a un formato de tabla, que es el que estamos acostumbrados a trabajar. Después, datos públicos, información ya accesible para cualquier visitante con navegador, no implica acceso privilegiado ni necesidad de autenticación. Ahí se me viene a la mente también algo que se hace mucho, es que en los balances de empresas, justamente cuando analizamos riesgo y demás, está muy basado muchas veces en lo que es la web. En los sistemas de riesgo de los bancos se hacen calificaciones de las empresas y muchas veces son basadas en noticias. No sé si a uno le gusta el mundo de inversiones, pero las inversiones en sí, el análisis fundamental y toda la historia, están basadas mucho en noticias también. Es lo mismo. Lo que se hace es, por ejemplo, con el tema de la guerra de Estados Unidos, cuando anunciaron que se va a terminar, ahí se hace algo. O con el tema del petróleo, o ahora, todo lo que es mundo generative AI, en vez de precisar GPU, precisa CPU y hay una empresa que se fue para arriba. Está basado mucho en noticias que salen y que hablar en cosas. Por ejemplo, Elon Musk, se acuerdan con el tema de la Bitcoin, que hablaba y iba para abajo o para arriba, era increíble. Eso lo podés trackear con scraping. Si vos tenés un script que levanta todos los tuits de Elon Musk y los analiza, que hoy en día con un LLM los podés analizar de forma supersencilla, interpretarlos. Antes eran librerías, que eran de análisis de sentimiento, lo que se llama NLDV, que es procesamiento de lenguaje natural. Antes se hacía esto y era supermanual. Vos analizabas un poco los sentimientos de los tuits, los podías rankear como un tuit positivo o un tuit negativo. Hoy en día, invocando un LLM, el que quieran, podés hacerlo mucho más fácil. Entonces, el scraping por sí solo no sirve de nada, como les digo siempre, lo mismo que usar SQL, que es traer data. Yo apelo a que post-scraping, post-extracción de la data, ahí es donde entra el análisis de ustedes y hoy en día es lo más valorable. Después, eso es todo lo que era de datos públicos, después transformación. Esto es importante, convierte HTML semiestructurado en datasets analizables, o sea, lo que son tablas JSON, registros en base de datos. Es escalable, porque lo que tomaría días manualmente se ejecuta en minutos con consistencia y trazabilidad. Y por otra parte, qué no es web scraping. Hacking, no es que estamos explotando datos que de alguna forma sean privados, sino que es información que está ahí a la vista de todos, solo que la extraemos de forma eficiente. Después, justamente crawling, que es más a nivel bot, tampoco es eso. Consumo de APIs, es lo que les decía recién. Si existe la API pública, la vamos a tratar de utilizar, es mucho mejor. Vamos a tratar de ir por ahí. Y después, captura de datos privados, un poco relacionado al punto número uno, no va por ahí. La idea es que son datos públicos, justamente. ¿Alguna duda hasta acá? Bien. Entonces, ¿cómo funciona la web como tal? Cosas que creo que está bueno que sepan. Nosotros lo que tenemos primero es un request HTTP. El navegador, en tu script, le envíe una solicitud GET a una URLLleva headers, user agent, el lenguaje y las cookies. Entonces, cada vez que nosotros abramos una web, vamos a hacer eso, el servidor responde con HTML, devuelve un código de estado, 200, 404, 500, header de respuesta y el cuerpo, y es un HTML como texto plano, se parsea en DOM y selectores extram nodos. Ahí, de alguna forma identificamos los nodos relevantes para poder usarlos. Diga. Va a ser que está... Igual, ni se la subí porque está media fea, la voy a hacer a mano. Igual para ahora no la precisan. Lo que les voy a compartir es un Después, algo que es importante, yo les decía recién, vía API tenemos la data de forma mucho más prolija. Acá hay que identificarlo. Entonces, acá dice: ¿cómo identificamos un dato en el HTML? Nosotros vamos a buscar por referencias. Por ejemplo, ahí cuando habla de título busca soup.find H3, el title. Después, del precio y el color, star rating, si está en stock o no está en stock. Todo eso lo vamos a ir buscando de alguna forma de modo manual, la idea es que nosotros conozcamos la web que estamos trabajando y lo vamos a ir extrayendo. Después, algunos casos reales que les traje es pricing dinámico, Amazon ajusta precios millones de veces al día, los modelos internos consumen feeds de scrapings de competidores para mantener competitividad sin sacrificar margen. Mercado Libre opera similar. Esto es importante. A mí me queda la duda si es con scraping o si son más bien modelos hoy en día, pero sí es verdad que hace mucho sentido. La idea es mantenernos en el mercado y lo hacemos scrapeando. Esto sí es así, que Kayak, Skyscanner, cualquiera de estas plataformas que de alguna forma tienen distintos vuelos o distintas opciones, tours, lo que sea. Su producto entero consiste en agregar ofertas mediante scraping autorizado o APIs de partners. Hay margen para el arbitraje informacional. Que esto seguramente sea vía API, pero es lo mismo. Nosotros lo que hacemos ahí es disponibilizar datos que no son nuestros. Vamos y buscamos en una agencia, buscamos en otra agencia y después lo traemos a nuestra plataforma. Después, análisis de oferta. Ahí se scrapean portales para estimar valoraciones, detectar acciones subvaloradas y crear índices propios. Empresas usan datos para benchmarking, que creo que no hace tanto sentido en este caso. Y después, feeds para detectar crisis incipientes en horas, no en semanas. Eso está relacionado con lo que les decía de los tuits y noticias públicas. Esto sí me interesa. Un poco las partes de un scraping. La segunda hora ya arrancamos con el práctico, no queda nada. Pero esto sí es importante para entrar. Algunas cosas importantes. Nosotros lo que vamos a tener en un script de scraping, va a ser una estructura que vamos a replicar. En primer lugar, vamos a tener un setup, que son importaciones explícitas, un poco lo que les decía de las librerías. Hay un timeout de 10, esto es importante porque nosotros cuando vamos a scrapear muchas veces no sabemos si va a tener éxito o no, entonces ponemos un timeout. Si está esperando o si la ruedita está girando durante un montón de tiempo, lo queremos cortar por un tema de eficiencia. En este caso ustedes están trabajando local, pero si estuvieran trabajando en la nube no es lo más eficiente o práctico. Después, un parseo, que esto es propio de la librería de Python, lo van a ver. Después, la extracción, vamos a extraer el campo, los distintos campos y después lo vamos a estructurar. Vamos a tener una estructuración que es terminar con estos datos scrapeados en un data frame como venimos trabajando o en un CSV. Con la librería Pandas han trabajado, ¿no? Sí, bien. Lo que se hace después es importar Pandas y trabajar sobre ello. En definitiva, después vas a trabajar con un dataset, como puede ser haber importado un Excel o un CSV. Después, van a ver en el ejercicio que tienen ustedes, la idea es que vamos a llevar las cosas a SQL Lite. ¿Por qué esto? Porque es lo que en definitiva después van a tener que hacer obligatorio, traer datos y llevarlos a una tabla en formato de SQL, como lo han hecho. Entonces, ¿por qué SQL Lite y no CSV? CSV pierde tipos, todos stream, no soporta concurrencia y implica cargar todo en memoria. SQL Lite es una base de datos completa en un archivo, sin servidor y sin configuración, y que aparte nos permite practicar el lenguaje SQL, que tanto les da insistencia. Para mí está bueno. Y además que es útil para grandes volúmenes de datos. Si esto escala, en SQL Lite no vamos a tener ningún problema. En un CSV no es la mejor forma. De hecho, ya no se va tanto hacia ahí. Si bien Excel no se va a dejar de usar porque es una herramienta súper práctica y útil, sencilla, va todo más hacia lo que es base de datos hoy en díaModelo de datos, un proyecto de scraping, series, implica más de una tabla, productos, precios históricos, ejecuciones del scraper. Diseñar el esquema antes de escribir el código ahorra horas de refactor. Está bueno pensar un poco la arquitectura de empezar a rapar. Después, temas de ejecución, del insert o replace, que va a ser mucho más eficiente a la hora de reemplazar datos o ejecutar más de una vez. Esto es importante también para no replicar y no pisarnos. Y después, auditoría, que obviamente tienes más visibilidad y más información. Acá algunos de los problemas. Bien, ahora sí. ¿Todos tienen Visual Studio Code instalado? ¿Sí? Bueno, abranlo. Si les parece, tocamos hasta y después volvemos con Nicole. Abran, entren a Aulas, en Material van a ver una carpeta que dice algo de scraping, scrap.pr, que la tienen ahí. ¿Sí? ¿Tienen abierto? ¿Dos? Bien. Lo que vamos a ir haciendo es recorriendo el notebook. Después ustedes van a tener un ejercicio para hacer. Acá la idea, repito un poco. Es el que dice web scrap, o web scrap. El segundo. La idea de esto, pensando un poco en lo que es el día a día, ahí estamos hablando del tema trabajo, yo creo que ha cambiado un poco la forma de enseñar y el desafío para la docencia. Yo creo que les comenté que doy clase hace seis años ya, arranqué muy chico, siempre me gustó la docencia y a veces nos juntamos entre distintos profesores o instancias que tenemos para conversar un poco de repente a principio de año y ha cambiado un poco la forma de enseñar, sobre todo estas cosas, porque antes era enseñar un poco el código. Qué significa cada función, cómo implementamos una función, qué es lo que se escribe para que esto no dé error. Medio formato de SQL, quizás como lo enseñamos en su momento, hoy en día con los agentes, esto cambió. La idea de lo que ustedes deberían llevarse de los cursos es que, sobre todo este tipo de cursos, es que ustedes puedan implementar un scraping en una web, que ustedes puedan entender qué es lo que hace el código, pero lo que antes enseñaba a hacer código, que era: a partir de ahora tienen 10 minutos para hacer una función, eso ha ido cambiando. Lo que se hace ahora es la capacidad de interpretación. Ustedes tienen que entender qué es lo que está haciendo el agente, pero ya no se escribe más código como tal. A mí me pasa mucho que lo que hago es escribirlo, pero ir pronteando. Si quiero hacer una función bastante compleja, no tiene ningún sentido que vos te pongas a hacerla, porque el agente la va a hacer mucho más rápido y seguramente hasta mejor, más eficiente. Lo que sí vos tendrías que tener la capacidad de decir: esto no está bien, acá lo que se hace no es lo que estoy buscando y ahí es donde está el valor agregado de ustedes. ¿A qué voy con esto? Que la idea es que ustedes el día de mañana, ya sea los que vienen de empresa propia o trabajo, lo que sea, que ustedes puedan implementar un código de scraping. Que puedan entender que una de las opciones disponibles es scrapear la web. Lo que les digo siempre es brindarles herramientas distintas de: yo no sabía qué era scraping, no sé bien cómo funciona. Que entiendan de pie a pa qué es scraping, cómo se hace, cuáles son los distintos parámetros que se trabajan y a partir de ahí implementar. Si todos estamos en el notebook, vamos a recorrer un poco y después, como les decía, ustedes van a tener que hacer los ejercicios, pero la idea es implementar un proyecto completo de scraping desde cero hasta una recomendación de negocio fundamentada. Y el notebook está dividido en cinco partes. Lo primero es setup y verificación del entorno, scraper básico, una sola página, scraper paginado, la idea ahí es trabajar con múltiples páginas. Persistencia en SQLite, un poco lo que les decía, terminar con los datos en una base de datos relacional, análisis y visualización. Ahí lo que hacemos es usar Matplotlib o Pyplot para plotear los resultados y un ejercicio integrador donde ustedes tendrían que scrapear otro sitio y persistir en el SQLite. Acá, un poco lo que les decía de los distintos sitios que podemos scrapear.Esta es una página que tiene distintos libros. Van a ver que tiene libros por categorías. Por ejemplo, libros de novelas. Acá hay una de deportes y juegos, ficción. Lo van a ver por categoría, la idea es que ustedes lo puedan recorrer a través del código. Después tenemos pods, donde tenemos distintas frases divididas por tags, ustedes pueden sacar inspiracionales. Tenemos Wikipedia, el viejo y conocido, y puntos de libros con API documentada. Esos son distintos sitios que podríamos escrapear, que están habilitados. Lo primero que hacemos es un pip install. ¿Todos lo hicieron? ¿Esta librería está cargando? Bien. ¿Cuál es la librería? ¿Qué producto es eso? La tenés ahí. No lleva. No, pero la tenés en el código. Pasa que son varias, tenés que escribir "source". Para que lo vayan sabiendo, lo que se hace en proyectos donde tenemos varias librerías, proyectos grandes, es generar una variable de entorno. ¿Saben lo que es una variable de entorno? Un archivo .env. Un archivo .env, exacto. Eso es lo que se hace en proyectos grandes. De hecho, si ustedes entran a cualquier repo de GitHub, van a ver que hay una variable de entorno. Para dejar por fuera el código. Exacto. Eso mismo. Es para dejar por fuera del código las librerías y aparte, para no generar conflictos. Y aparte, valga la redundancia, cuando nosotros generamos una variable de entorno, si la subimos a nuestro repositorio, después alguien entra, abre ese proyecto y puede descargar la librería de una. Descargás la variable de entorno y la dejás para ese proyecto. Puede ser un .env scrape. Entonces, yo sé que siempre que quieras trapear algo, voy a usar esa variable de entorno, ya tiene todas las librerías instaladas. Dije aparte muchas veces, pero algo que está bueno es que como tenemos las distintas librerías acá, no te va a generar conflicto. Lo agarra otra persona y va a correr el código con las mismas librerías que vos tenés instaladas. En la consola, en la terminal. Sí. En realidad puedes hacerlo de las dos formas, pero si vos le das "run pip install -r requirements.txt", no vas a tener problema. Pasa que yo le doy run a eso. Me dice... Porque eso... No, pero pará. Cambian en la información del representante. ¿Y por qué con los ? Porque es una . Ah, porque está en... No, pero tres paquetes. Sabemos. Sí. Igual. Y esto igual no. ¿Alguien le corrieron las informaciones abajo?. Ajá. Sí. Una cosa rápida: yo les había hecho una guía justamente por si pasaba esto de que esté trancado. Creo que ya resolvimos todos los casos, pero les quiero comentar algunas cosas. Visual Studio es un entorno para trabajar en código, ya sea Python o el lenguaje que sea. Ustedes tienen que tener instalado primero Python en su notebook, en su laptop, a nivel programa. Python, más allá del intérprete que puede tener Visual Studio, es un programa, es un lenguaje. Lo tienen que tener instalado. La gran mayoría ya lo tienen. Después, Python 3.11 o más, que es eso que estuvimos con algunos ahí que les decía instalar y le dábamos tipo "allow". Ese es el intérprete que hay que asignarlo, donde dice en el kernel, que es para la interpretación dentro de Visual Studio. Después, Visual como editor recomendado, las extensiones, que también son importantes. Ustedes van a ver a la izquierda una sección de extensiones. Ahí le pueden instalar un montón de cosas, hay algo que es para sugerir código, para interpretarlo, hay temas de identación también, paquetes que son para que quede más prolijo. Después, las librerías, que es lo que hicimos en el import, pero las librerías como tal, primero tenés que instalar el pip install y los paquetes, que eso es algo previo, que fue lo que hicimos ahí. Y después, verificación final, ver que funciona. Esto se los voy a subir después por si alguno. La idea es que hoy queden todos funcionando, pero acá tienen bastantes datos de todo esto, que suele generar un poco de conflicto al principio y por eso es que les decía que existen las variables de entorno. Si en cada proyecto, y ahí les recomiendo, con algunos estuvimos entrando a GitHub, les recomiendo que se hagan un GitHub, que no sé si saben lo que es. GitHub es una plataforma que se usa para proyectos de desarrollo. Tiene 1500 años y realmente es lo más usado. Vamos a ver un pocoEste, por ejemplo, la verdad no lo uso mucho porque tengo el GitHub corporativo. Los proyectos los subo a uno de la empresa, pero este es más a nivel personal. Por ejemplo, voy acá y tengo este proyecto de GitHub de Plants, esto es de clasificación de plantas en fase de desarrollo. Si ustedes entran a esto, cualquier persona puede entrar al IPYNB, puede descargar el código. Buenísimo. Ahora sí. Ustedes pueden entrar a un proyecto, entran a mi GitHub, que es como un Instagram o un LinkedIn, es una plataforma personal, pero donde lo que tienen son proyectos. Muchas veces en empresas te piden, sobre todo para puestos de data science, te piden el GitHub para ver qué proyectos estuviste trabajando. Es bastante típico que te pidan el GitHub. Por ejemplo, esto lo sacamos de aquí, pueden entrar ustedes, Plant Seedlings, son plantas en fase de desarrollo y funciona igual, tienen los imports, tienen las librerías. Acá yo les cuento un poco, es un modelo de clasificación. Primero exploramos un poco los datos, vemos las distintas especies que hay, cómo se clasifican. Acá estas son las plantas, esto es con computer vision, con redes neuronales. Qué tipo de plantas hay. La idea de esto era que el día de mañana entrara una foto de una planta distinta y poder clasificarla. Acá lo que se hace es redes neuronales. A ver si al final tengo algo. Acá, ¿vieron? El día de mañana entra una planta nueva, era un proyecto puntual, y la idea es que detecta qué planta es, qué especie, y la clasifica con detección de objetos. Esta es otra forma de detectarla, donde te pinta el resto de otro color. Más allá de este caso puntual, lo interesante de esto es que lo tenemos en un repositorio de GitHub, donde nosotros tenemos el código y yo acá les cuento un poco de qué va el proyecto. Descripción del proyecto. Este proyecto es parte de, se utiliza computer vision, los key concepts, qué es lo que se hace, computer vision, neural networks, data augmentation y balance de clases, overfitting, te dice las distintas cosas que se usa, cuál es la conclusión, qué tipo de método de transfer learning y cómo correr el proyecto. ¿Qué tendrían que hacer ustedes? Tener esto instalado, clonar el repositorio. Cualquier persona puede hacer un git clone. GitHub es una plataforma, Git es un lenguaje, un lenguaje como Python y todo, pero que es para proyectos. Git como tal tiene distintos comandos para hacerse de distintos proyectos. La idea de esto es que para aquel que esté más interesado en tecnología, lo que justo hablábamos recién, yo creo que la salida de ustedes puede ser el día de mañana en un equipo de datos, en lo que sea. Está bueno que manejen GitHub porque se usa mucho, porque es una forma de trabajar en equipo. ¿Qué pasa con esto? Que yo subo este proyecto y yo tengo ese código, pero alguien que trabaja conmigo hace un cambio, lo puede commitear. Él puede updatearlo y aparecen las dos distintas versiones. Es una forma de no volverse loco cuando hacemos algo en conjunto, trabajar colaborativamente, se inventó un poco para eso y para ver un poco los proyectos. Después tenemos un README, que es lo que te cuenta un poco del proyecto. Pero si nosotros vemos, acá viste 639 repositorios públicos, entramos a este, no sé qué será. Y acá tiene todo: tiene documentos, tiene que tienes que ejecutar la terminal, tiene el ML, después TF y acá el README que te cuenta todo y cómo hacer para vos correrlo. ¿Cuál es la ventaja ahora particular, más allá de un proyecto que capaz que les puede embolar? Es que si ustedes se hacen un GitHub, pueden integrarlo con Visual Studio Code y tener un agente al costado, que básicamente es como tener GPT, pero en el código mismo. En vez de tener que copiar y pegar, ya lo tienen ahí. Que es esto de acá. Yo ahora no lo tengo, pero si ustedes van acá, donde está esto de acá, lo integran con GitHub y vimos las extensiones, que acá tendrían que poner GitHub, y ahí GitHub Copilot, install, y ahí lo pueden tener. Yo se los recomiendo un montón, sobre todo para estos prácticos. Cuando tuvieron programación, les hubiera facilitado un montón. ¿Alguna duda? Bien. Seguimos. ¿Todos estamos con los imports hechos? Bien. ¿Qué es lo que tenemos después? Nosotros tenemos los imports. Acá tenemos el imports request, que es para la parte de HTTP, después pandas y NumPy, que es para datos y análisis, como habíamos dicho, persistencia. Esto es SQLite para hacer las tablas después. Visualización, que tenemos matplotlib, que es la librería más famosa para plotear, y Seaborne.Algunos de tiempo para tener trazabilidad. Corran esto. Acá lo que hacemos es definir una URL, después los distintos headers, qué es lo que vamos a usar, y ya lo que hacemos es printear algunas cosas de esa página. Así que denle run. Esperá que le aumento el zoom. El 1.2. El 1.3. Esta es la página que habíamos visto primero, de books.to. Como ven, tiene un status code de 200, o sea que está bien. El tipo de contenido, que es de texto y HTML, tamaño del HTML, 51.000 caracteres. Acá el encoding. Se acuerdan que el encoding ustedes lo vieron en base de datos y minería, que a veces podía traer problemas según el distinto coding que sea. ¿Todos corrieron esa? ¿Les dio bien? Sí. Por favor, si les da error, que alguno lo diga. Después, lo que tenemos es la inspección preliminar del HTML. Lo que hacemos acá es soup y lo que hacemos es llamar la librería, que es de Beautiful Soup, y la respuesta del texto. Lo que nos queremos traer ahora es el título de la página y lo que hacemos es definirlo. Como ven, estoy asumiendo que ya tienen una base de programación, pero lo que tienen es un print donde definimos nosotros título de la página y le hacemos un soup.title para traernos el título en una jerarquía de mayor a menor. Lo que queremos es lo de más arriba. Y después, cantidad de artículos en la página, soup.findall, los artículos. Y acá ven que el resultado nos dice que la primera página son el título de la página, all products books to scrape y cantidad de artículos en la página, 20. Después acá lo que tenemos es la extracción de un solo registro, antes de procesar la lista completa, tenemos un solo registro. Esto reduce drásticamente el tiempo de debug. Es para ver un poco que todo funciona bien. Y acá lo que nos traemos es el primer libro, que como ven es este de A Light in the Attic, y lo hacemos con soup.find article y la clase, que es el product. Y después- ¿Por qué lo traés? Sí. Es el primero. Porque funciona como si fuera un árbol de RAM, va de mayor a menor, es el primero que aparece. Otra vez aparece esto. Sí. No, a no ser que lo pongas por parámetro. Más abajo nosotros no vamos a traer varios, pero en este caso, si tú le das run, cuantas veces le des siempre te va a traer el mismo. Okey. Porque está encontrando el primer objeto en la página. Después, lo que hacemos es: nosotros ya tenemos el primer libro definido, porque lo que hicimos fue a la función, a la librería de Soup.find, nos trajimos ese libro y a partir de ahí lo que hacemos es de alguna forma irlo parseando, trayendo distintas cosas. Nos traemos el título. Saqué primer libro, punto H3 del title. Después, el primer libro para traer el precio, el rating, el stock y la URL. Y como ven, estaría bueno irlo viendo. Lo que trajo es este libro de acá, que es lo que les decía, es el primero que aparece. Y acá lo que se está trayendo son las distintas cosas. Por un lado, lo que hace es traer el título, el precio, que es de 51.77, el rating, que lo vemos acá, que tiene tres estrellas. Después, si hay o no hay stock. Acá dice que hay en stock, que es este parámetro que vemos acá, de 22 available, y la URL, que ahí es copiar y pegar de después lo que está de la BAR. ¿Qué es lo que hacemos acá? Hacemos una función de extracción reutilizable, que esto es un poco lo interesante, que lo que hacemos es: todo lo que venimos haciendo desde los parámetros lo metemos en una función distinta, donde hacemos un rating map con un diccionario para saber cuántos queremos. Después, extraer libro, que recibe el parámetro de artículo y lo que hacemos es justamente lo que hicimos antes, de traernos el título, el precio, el rating, si está en stock o no, y un except en caso de que haya error, y aplicamos la función a todos los artículos de la página. Entonces, le ponemos extraer libro de arteY si le damos Run, acá se traen los primeros tres, que es Alain de Diatti, Typing y Submission, y te trae todo lo que habíamos visto antes: las estrellas y el precio. Si vamos a Libros y vamos a Arte. Ahí está. Hasta ahí, ¿alguna duda? ¿Alguien no pudo extraer estos tres libros? ¿Todos pudieron? Sí. Bien. La idea acá es que nosotros, cuando estamos aplicando la función, nos podemos extraer cuantos libros queramos. Por eso yo les decía de entender un poco el código, y es que después nosotros lo que hacemos es recorrer esta lista, que es de libros página, que es lo que había mostrado yo antes, que es traer libro de for art in sound punto find all. Con find all lo que hacemos es traernos todos y después lo podemos recorrer. Acá le puse del cero hasta el cinco, por ejemplo. Entonces, ahora se suma el de Sharp y el de Savings. Entonces, de alguna forma nosotros acá lo que vamos a ir recorriendo podemos traernos los primeros 10 o del dos al 10. Esto es algo que ustedes lo pueden ir cambiando y modificando según corresponda. Sí, se puede poner. Sí, obvio. Ahí es un poco lo que yo les decía. Ustedes van a poder descargar todos los datos, pero ustedes pueden filtrarlos cuando quieran. Lo que van a hacer es ir asignando los datos a distintas variables. Después, lo que tenemos es un scraper paginado, que esto pasa mucho y es muy parecido a lo que les decía de LinkedIn. No nos quedamos solo con una página, sino que lo que queremos hacer es recorrer una web. Entonces, ahí lo que tenemos es el sitio tiene 50 páginas con 20 libros cada una y tres principios que vamos a respetar. El rate limiting time punto sleep entre las requests. Esto es no negociable. Esto es importante y aplica mucho a lo que les había contado del proyecto de LinkedIn, que si ustedes escrapean de forma muy rápida, muchas veces te puede banear la página. Detecta que hay una especie de robot por detrás. No sé si saben lo que es RPA. ¿No? Procesos. ¿Quién dijo procesos? Ahí está. El RPA es algo que es bastante utilizado también. Requiere ciertas licencias, pero es la simulación de un robot. Es como el scraping, lo mismo, pero a través de una especie de robot que entra y hace cosas. Puede ser de llenar formularios. Imagínense que ustedes todos los viernes a última hora tienen que llenar un Excel con los gastos de sus finanzas. Un RPA es un robot que vos entrenás para eso. No es con inteligencia artificial ni nada, sino que es tipo entra a jugar, hace esto, si detecta esto. ¿Qué es lo que pasa con esto? Que si a veces no respetamos los tiempos entre una request y la otra, puede pensar que es un proceso de RPA y nos banea, porque no siempre está permitido. Sustentáculos. Sí, claro. O cuando te dice, a veces te lo dice directamente, que te dice verificar si sos un humano. No es que piensa que sos un humano. Es tipo o sos humano o sos un RPA, es lo mismo. La información esa sirve para presentar. Mirá, claro. Te usan para organizar imágenes y eso. Y después le sirve. Cosas así. Claro. A mí me hiciera acordar a la app esa de Pokémon Go, que en un momento estaba todo el mundo. ¿Y se enteraron qué pasó después? Que era para entrenar. No sé si la causa por la cual sacaron Pokémon Go era para eso, pero lo terminaron vendiendo en millones, porque todo el mundo, vos agarrabas el teléfono y escaneabas rincones que Google Maps o cualquier lado no los tiene. Por ejemplo, aparecía un Pokémon ahí y era un montón de millones de personas escaneando y dándole imágenes de sectores superdetallados, superúnicos. Una plaza de Uruguay, al lado de un árbol, en una esquina, era la ubicación perfecta y eso después se vendió. Fíjense, yo hace un tiempo, no me acuerdo si fue en el último viaje que hice, vi gente que seguía con eso. Hace poco fue, no me acuerdo dónde. Capaz que acá en Uruguay se fue de moda, pero pensá que hay gente a la que le gusta mucho Pokémon. Incluso hay unas tarjetas que hay gente que las usa de inversiones. Tengo un compañero en el laburo a quien le gusta, que se revaloraron a lo largo de los años, y son tarjetas que valen 300, 400 dólares, son de Pokémon. Entonces, hay gente que sigue interesada en eso y fue algo que duró miles de años. No sé, hace seis, siete años creo que fue estoY vendieron toda la data por un montón de millones. Volviendo a esto, la idea es evitar que sea un robot el que está en el medio. Acá lo que tenemos es un "delay" entre "requests", que lo vamos a poner de un segundo en este caso, porque no pasa nada, un "timeout" por "request", si demora más de esto lo vamos a querer sacar. Y lo que hacemos es "scapear" páginas. El parámetro que le vamos a pasar es qué número de página es. Si la página es uno, lo que vamos a hacer es irlo cambiando. Acá lo que hacemos es definir la función, no más. Y acá sí hacemos un "loop" donde le vamos a decir: el máximo de páginas son cinco. Acá lo que hacemos es, este es un caso para probar, pero si queremos el dataset completo vamos a tener que pasarlo a 50. Tenemos todos los libros, es una lista. ¿Saben qué hace esto, por ejemplo? ¿Hicieron alguna observación? Una colección. Sí, una lista. En este caso definimos una lista vacía. ¿Para qué? Para después recorrerla. Lo que hacemos es definir esta lista vacía y es "scapeando" "maxPage", que es lo que definimos antes, páginas por "delay", esto es un "print" nada más. Y en este caso, acá lo tenemos "scapeando". ¿Quieren? Son las 11, cortamos 10 min, volvemos a las 12 y ya vemos esto. ¿Para qué sirve tener los datos acumulados? ¿Para qué? ¿Para qué sirve tener los datos acumulados? Ah, medio. Hoy día no, pero sí porque yo no sabía Hoy el Brendan en mayor encartó con un gol del arquero en el 96 de cabeza. De agosto, julio. Claro. En la primera fecha. ¿Quién? En la mayor de Brendan. Iban perdiendo uno a cero. Centro, subió el loco, hizo... Está grabado. Bueno, bien, seguimos. ¿Han ido ejecutando el código hasta ahora? ¿Sí? Bien. Nosotros lo que tenemos son: acá lo que estamos viendo es que nosotros, como les comentaba, definimos cinco páginas y extraemos 20 libros por página. Entonces, justo ahí Juan me preguntaba por el acumulado. Lo que tenemos es que siempre son 20 libros, porque es lo que entra en la interfaz. Entonces vamos a ir acumulando según vamos escrapeando la cantidad de libros. Y acá nos dice: "Hasta ahora he escrapeado 100 libros en 8.5 segundos". Lo que se hace después es, hasta acá no tenemos nada. Lo que tenemos son distintos libros que sabemos que los tenemos escrapeados, pero no podemos verlos ni analizarlos. Entonces, lo que vamos a tener es una conversión a data frame y la limpieza de los mismos. Esto es algo que, de alguna forma, fue lo que vieron en base de datos y minería, donde los datos había que irlos limpiando. Entonces, nosotros en bruto tenemos ciertos problemas, que es que el precio viene como ahí en bounds 12.99 y es un string con símbolo y hay que convertirlo a número antes de poder analizar. Ahí era un poco lo que vos me decías de filtrar por el rating. En este caso, el precio, si nosotros queríamos filtrar por mayor a 12, tenía que pasar primero ahí. Si no, no lo vamos a poder detectar. Recuerden que justamente los distintos tipos de datos servían para eso. La gracia es que según el dato que sea, nosotros podemos hacer distintas operaciones. Si es el caso de fecha, por ejemplo, poner mayor a tal fecha, si es el caso del número, también lo mismo, o en el caso de string, el like, el igual a. Eso es lo que nos permite que sean datos de distintas formas, distintos tipos. Acá lo que hacemos es ponerlo a escrapear las 50 páginas. Vieron que lo hace superrápido en este caso. El 3.2, ¿no? El qué, perdón. 3.2. 3.2 el 3.2. Eso. Ah, que cambiamos algo. Sí, escrapeé en todas las 50 páginas. A los que recién llegaron, la idea es cambiar el scraping, lo que viene Lu, poniendo 50 para que escrape las 50 páginas. Bueno, ¿les corrió? Sí, bien. Después, lo que hacemos una vez que tenemos todos los libros es un proceso que, imagino, ya está familiarizado. Lo que hacemos es pasar todos los libros a un dataframe. Lo que hacemos es lo siguiente: nosotros tenemos una librería, pandas, que la importamos como pandas as pd. Ahí vieron que es lo mismo que hacíamos en SQL de renombrar las cosas. A veces lo hacíamos para renombrar campos, en este caso, o las tablas para el join. En este caso, lo hacemos para las librerías. ¿Por qué les digo esto? Este año vi un proyecto del banco, en un modelo que heredamos con mi compañero, que ponía todo el tiempo esto: panda punto dataframe, porque habían importado la librería como importas pandas. Eso queda poco profesional. La idea es que hay nomenclaturas que se replican y es que cuando ustedes hacen un import de pandas, siempre tienen que hacer esto, por ejemplo, o import numpy as np. Esto es nomenclatura que hay que replicar. Si bien no cambia nada, es cierto que le da cierta prolijidad. Entonces, lo que hacemos es invocar pandas y crear un dataframe, que entre paréntesis tiene todos los libros. Lo que queremos con un dataframe es una tabla, con columnas y filas. Es relacional. Lo que vamos a tener es un dataframe, o sea, una tabla donde vamos a tener distintos parámetros que le vamos a ir pasando. En este caso, lo voy a hacer por separado para que vayan viendo. Si yo ejecuto todos los libros ahora como tal, ¿vieron qué feo se ve? Lo que tenemos es, en formato de JSON, una especie de diccionario donde tenemos título, "A Lightning in the Attic" y cada uno. Esto es lo más parecido a las bases de datos no relacionales que les conté, que se ven con Mongo. ¿Se acuerdan? Fue la primera o segunda clase. Esto es lo más parecido a una base de datos no relacional. A veces es muy eficiente porque son muy rápidas para traer datos, pero no se puede consultar con SQL. No puedes poner select precio, porque no tiene relación entre filas y columnas, sino que son distintos diccionarios con su key y sus datos. Por ejemplo, título, sharp objects, y después lo vamos a tener de nuevo separado por comas. Esto no lo queremos, justamente. Entonces, lo que vamos a hacer es definir. Le vamos a poner acá, por ejemplo, DF por dataframe, pero puede ser DF_libros igual a pd.DataFrame de todos los libros. Acá ya lo tenemos pronto y después podemos hacer la función de head, para ver los primeros registros. Lo que hacemos siempre, generalmente cuando pasamos algo a dataframe, es hacer un head de eso y acá le ponemos un cero, los primeros 10 registros. Y acá vemos título, el precio, el rating, si está en stock o no está en stock y la URL que tenemos. Entonces, podríamos venir a este, por ejemplo. Si lo copiamos, nos queda esto. Esta es la URL por si queremos chequear algún tipo de dato, pero ya lo tenemos ahí. ¿Qué es después lo que hacemos? Nosotros hasta ahora lo que tenemos es un precio raw. Raw viene de origen o desordenado, sucio, digamos. Pará. Sí. Saca acá. ¿Esto? Sí, eso. ¿Dónde lo están escribiendo? ¿Dónde lo estoy escribiendo? En el notebook estamos en la parte de la 3.3. Igual lo que yo escribí ahí es más de lo que está abajo, solo que se los quería mostrar por separado. Lo que hice hasta ahora ahí fue printear primero cómo se ven los datos cuando vos los escrapeas y cómo los vamos a preparar nosotros con el preprocesamiento. ¿Cuidar? Error. ¿Sí? ¿Cuál es el error? Sí. No funciona. Dice "no module named requests". Ponele el servicio. Vengo acá y escribo. No, salí directamente. Ponele que sea una función que te pida para importar para los packages. Si hacemos un install packages, si eso ya lo digo. Podría correr. Bien. ¿El resto estuvo ahí? ¿Sí? Sí, yo creo que sí con el trabajo. Sí, perfecto. Entonces, ¿qué es lo que hacemos ahora, que me parece que es bastante importante? Tenemos el data frame con todos los libros y lo que hacemos es distintas transformaciones. Son las mismas transformaciones que hicieron el año pasado para base de datos, solo que para algunos campos en particular. En primer lugar, esto solo a modo de comentario, cuando ustedes llaman de este data frame, ustedes pueden quedarse con distintas columnas. Entonces, ¿cómo hacemos esto? DF, paréntesis recto y el título. Punto head, dame los primeros 10, por ejemplo. Acá, lo que hacemos es traernos 10 registros, pero solo con el título. Ahora, también lo que podemos hacer es filtrar. Que es lo que me preguntaban ahí, que es desde libros, lo volvemos a renombrar, de el precio, vamos a poner del rating, que ya está limpio, igual a cuatro, vamos a ponerle. Esto seguramente sea string y vamos a hacer así. No hay ninguno. Cuatro. Ahí sí. ¿Se dan cuenta lo que hacemos en esta línea de código? Es lo que les decía antes. Yo me lo acuerdo porque cuando arranqué a usar Python no existían los agentes. Entonces, ahí aprendí bastante, lo mismo que SQL, pero yo creo que si arrancara hoy no es necesario que se acuerden que acá va un paréntesis recto y acá otro, o que el igual es doble, pero sí que lo lean y entiendan. Digo esto también para que no genere ansiedad para aquel que es más curioso y quiere, no sé, a mí me pasó en un momento de mi vida, que quería aprender todo, como un poco de este, no sé, era bastante friki, quería siempre saber. Me generaba ansiedad no andar volando en Python, por ejemplo. Decía: "No, para tener un laburo tengo que..." A lo que voy con esto es que para que no le genere ansiedad no tienen que saber el lenguaje a la perfección. Lo que sí tienen es que entenderlo y manejarlo, e ir paso a paso. Me interesa Python, voy con Python, me concentro en Python, no en Python, SQL, Java, este y lo otro, sino que cosas puntuales e ir entendiéndolo. Entender que acá lo que se está haciendo es llamando DF libros como data frame, dentro de DF libro lo que quiero es la columna rating, pero saber que tenés que poner de nuevo DF libros y el rating igual a cuatro. Acá lo que estás haciendo es trayendo todo el data frame filtrado por cuatro. Siesto entra. Sí. Azaradel. Acá. Alcalde. Acá. Alori. Acá. Álvarez. Acá. Armas. Acá. Berca. Acá. Bertín. Acá presente. Bertín Valentín. Bertín Benicio. Acá. Bierman. Acá. Cuello. Acá. Di Lorenzi. Acá. Torreo. Presente. Delmar. Acá. Fernández. Hurtado. Sí. García. García Francisco. Brunla. Acá. Germina Hughes. Acá. Gramay. Acá. Oreguiberri. Acá. Marreiro. Acá. Martín de la Vega. Menéndez. Acá. Meyer. Moon. Acá. Moraes. Pereira. Sí. Piloni. Acá. Robín. Acá. Sabá. Santa María. Scalafferro. Acá. Steina. Sí. Svidencov. Acá. Chaqueriaz. Vigo. Acá. Gracias. Hasta luego. Bueno, les comentaba. La idea de esto es que ustedes puedan entender qué es lo que se hace y no así replicarlo al 100 %, porque hoy en día no tendría sentido. Pero lo que hacemos acá es eso, filtrar por rating igual a cuatro y así podríamos hacer distintas cosas. Pero puede serEsto y que... Y los... No. Me pita ahora. Primero convertir los... Ahora sí. Acá filtramos, por ejemplo, los que están en stock, que también es importante. De repente nosotros no vamos a querer muchos en stock y lo que vamos a hacer también es un describe que nos va a permitir analizar un poco esa data. En este caso están todos en, vamos a ponerlo con info capaz, porque los datos todavía no están convertidos. Pero esto nos da una pauta de qué datos tenemos, por ejemplo, si son nulos, si no son nulos. En este caso sabemos que tenemos 1.000 libros y ninguno es nulo. Es importante, sobre todo porque en este caso son todos no nulos, pero quizás si nosotros queremos hacer un análisis de precio de todos los libros que están disponibles en la web y tenemos 950 no nulos, sabemos que hay 50 que no nos van a servir. Esos 50 libros deberíamos después limpiarlos y sacarlos. ¿Les hace sentido todo esto o se acuerdan de algo de limpieza? Bien. Seguimos. Después lo que hacemos acá es empezar a limpiar. ¿Cómo limpiás algo? Vos si llamás algo de data frame, en este caso precio, y lo renombrás, vos le ponés, en este caso vos hacés DF precio igual y hacés algo con precio raw, vos estás creando una nueva columna. Es como en SQL el insert. Y lo que hacés es generar una nueva columna donde le ponemos precio igual y acá lo que hacemos es traer ciertos símbolos que no nos interesan y lo ponemos en float, en un valor de tipo coma. Después, el del stock le ponemos DF en stock va a ser todos aquellos que cuando en stock contienen in stock. O sea, case false. Después, la URL completa le vamos a aplicar, bueno, si no empieza con HTTP, es un, también una función, el tiempo de escrapeado, esto es importante, en qué momento lo estamos escrapeando también. Y después un poco de la información, el shape de data frame en filas y en columnas. Si le damos correr, acá lo que tenemos son 1.000 filas por nueve columnas y ahora sí los tipos de datos distintos. Vamos a tener el título, que es string, el precio raw, que es string, el rating que es int, después el precio, que es el nuevo precio, que ahora es float, que esa es la diferencia con el anterior, la URL completa y el stock que es un booleano, que es uno o cero, según si está en stock o no está en stock. Ahora sí podríamos agarrar y hacer DF.describe. Y ahora sí hace más sentido. El describe lo que hace es para variables de carácter numérico traernos distinta información que es relevante. En este caso en puntual tenemos el rating y el precio. Y nos dice, ¿saben interpretar esto? El count, el 1000. Bien, entonces lo que tenemos ahí, por ejemplo, la media del precio son 35 libras, creo que era. El rating es 2.92, bastante bajo. Primer cuartil, la mediana, tercer cuartil, el máximo, el desvío y el mínimo valor, el rating, sabemos que hay libros que tienen un rating de uno, bastante bajo. Este comando creo que es bastante importante en sí para trabajar por data frames, nos da como una primera pauta de lo que tenemos. Vista de los primeros registros, esto es un poco lo que vimos. Y acá algunas validaciones rápidas, que era lo que yo les decía, sin nulos en título, sin nulos en precio, rating entre uno y cinco. Eso nos permite ver que nosotros habíamos visto que son cinco estrellas en la web, entonces si hay alguno que tiene seis o menos estrellas o cero o malo, porque hay un error, sin duplicados, false, acá parece que hay duplicados y después precio mayor a cero es verdadero. Acá se ve que hay un título que es duplicado. Bien, ¿hasta acá hay alguna duda? ¿Todos vienen corriendo bien todo? Sí. Perfecto. Primero quiero hacer algo para ver un poco lo de duplicadosSí, no sé qué onda, porque una olla dice una cola. No, está bien. No sé por qué. No tenía que ser lo mismo. No sé, porque Python a veces arranca de cero, cero a 999, entonces ahí son 1000. Ahí va. Este de star no sé qué, aparece dos veces. No sé por qué. Pero nada, acá podríamos eliminar uno y listo. Muy sencillo. A ver, todo esto, como les decía, el de Scrapping termina en una base. Hasta ahora tenemos un DataFrame, sería muy sencillo pasarlo a SQL Time. ¿Por qué lo hacemos? Acá era un poco lo que les decía en la diapositiva, así que no me voy a extender mucho, pero integridad, no, acá podemos hacer un montón de cosas, la concurrencia, después ya ineficientes. Sobre todo es eso, que podemos relacionarlo con algo, que es lo que ustedes van a tener que hacer en lo obligatorio. Y lo que hacemos acá es diseñar el scheme. Esto creo que les tiene que hacer sentido, pero es crear la tabla, crear los distintos tipos de datos, qué tipo de dato es, después las keys y lo que terminamos es un commit donde creamos una tabla, acá ya está creada. Después acá lo que hacemos es insertar por lote, por batch. No sé si saben lo que es, pero se usa mucho, que nosotros cuando queremos insertar datos en una tabla lo hacemos por batch. En vez de hacerlo por registro uno a uno, lo que hacemos es meter de muchos. Te cambia los tiempos de demora un montón. Es generalmente lo que se hace. Así que lo que hacemos en este caso es insertarlo por lote y ahí ya quedan insertados, va superrápido. Si fuéramos uno a uno hubiera demorado muchísimo más. Y después consultarlos. Acá era un poco de lo que decían. Ya tenemos la base en un formato de SQL dentro del mismo Visual Studio, donde podemos contar los total de libros, el precio promedio, el mínimo precio, distribución por rating, el rating uno, cantidad, el precio promedio. Esto está bueno porque en este caso no hay mucha varianza, pero podría ser, se podría intuir que según el rating el precio cambia bastante, por ejemplo, que la distribución del precio cambia bastante. Porque hace sentido que quizás los libros de mayor rating son más caros. Quizás como la lectura en sí es medio un arte y como es verdad, no es algo estocástico, sino que esa interpretación de cada uno, no hay mucha relación. Pero sí fuera algo de casas, por ejemplo un Airbnb, si ven los Airbnbs que tienen mejor rating, generalmente son más caros. Hace mucho sentido. Después, los top 10 más caros. Acá lo que hacemos, tenemos por título el precio, el rating. Después, mejor relación rating-precio. Acá el precio. Vieron que son consultas muy sencillas. Acá es una función, más un round y después por rating igual a cinco. Y acá trae los mejores precios en base al rating. Y después lo que tenemos son los distintos plots. Esto está bueno. Acá justo tenemos la cantidad de libros y la distribución de los precios. Es una distribución bastante equitativa. Y después tenemos los diagramas de caja, donde tenemos el rating y también la relación entre precios. Como ven, la mediana está casi siempre ahí, está bastante equitativa entre el resto y no hay mucha diferencia. Son cajas que son muy similares. Si fuera que la distribución cambiaría, nos hubiéramos dado cuenta. En este caso no hay mucha diferencia. Acá, lo que yo les decía recién, matriz de correlación, hay correlación entre el rating y los precios, los libros mejor valorados son más caros. Vemos que no. Sin importar el rating, justamente el precio es bastante parecido. El R es superchico. Correlación de Pearson es 0.028, o sea, bajísimo. El precio no predice el rating en este mercado. Estoy seguro, si lo hacemos para un caso de Airbnb, con un scrapping de Airbnb, vamos a ver que el índice de correlación es superalto. Sería muchísimo más alto. Y después, segmentación de mercadoAcá segmento, cantidad, precio min, precio max, rating promedio. Acá la distribución por segmento, precio promedio por segmento y un resumen ejecutivo donde podemos ver los libros analizados, son 1.000, el precio promedio, precio mediana, desviación estándar, rating promedio, correlación, distribución por segmentos y algunos hallazgos. Y acá cerramos la conexión a la base para que quede persistida. Está bueno, me parece interesante. Vieron la cantidad de datos y cantidad de análisis, lo pasé bastante rápido, porque si no, no me daba el tiempo para presentar ese ejercicio, me acuerdo. Pero la cantidad de cosas, nuestro valor agregado, que podemos analizar a partir de datos, en este caso muy simples, de libros y con dos variables numéricas. En definitiva, eso es lo que tienen que pensar ustedes, qué análisis hacer y ahí es donde está la diferencia. No sé qué tanto conocimiento tienen de estadística. ¿Saben algo? ¿No saben nada? Esto, en definitiva, es todo estadística y está muy bueno, es lo que te termina dando el valor y las conclusiones. Si después tienen alguna duda del código en los ploteos, me preguntan, pero generalmente lo que se hace es definir la base, la estructura donde vamos a plotear para lo que puede ser un índice de correlación, por ejemplo, le haces un fix size, que es lo que define este cuadrante, y luego ploteas adentro. Lo que se hace es decir qué tipo de plot querés y se hace. Acá está justamente la línea de código, fix size 11, 5, 5, eso lo que hace es definir la estructura y después ploteas adentro. Pero muy sencillo y más con los agentes. Antes esto sí era un yo creo, tenías que ir a Stack Overflow a recordarlo, porque era medio tranza acordarte de todo, dónde va el nombre del título, los colores. Eso era algo que también lo googleabas y veías la escala de colores. Hoy en día creo que es mucho más sencillo. ¿Hay alguna duda? ¿No? ¿Cuál es la idea ahora? Es escrapear otro sitio, en este caso el de quotes, que era el segundo o el que ustedes quieran. Si a alguno le interesa escrapear algo que ya le sirva. Yo me había quedado pensando. Se preguntan para qué sirve esto, más allá de un proyecto como el que les contaba de LinkedIn a nivel banco. Imagínense que ustedes están por mudarse y quieren ver más o menos a cuánto están los alquileres. Entiendo que se puede entrar y dedicarle, pero es verdad también que a veces es medio tedioso. Vos podés escrapear Mercado Libre, por ejemplo, y traerte los 1.000 apartamentos que están disponibles en Montevideo. Es una forma sencilla y se puede hacer. Realmente, scraping para proyectos personales estoy seguro que se usa un montón. No de escrapear Mercado Libre, pero con la API oficial. Con la API oficial. Pero capaz que desde alguna librería de estas, Selenium o Beautiful Soup, alguna de estas, podés. Seguramente. Acá, por ejemplo, hay 20 ideas de proyectos de scraping. Esto es algo que les había mencionado de NLP: análisis de las opiniones de los clientes. Las empresas que desean mantenerse en el mercado a largo plazo deben valorar las opiniones de sus clientes. Esto ves, por ejemplo, en Twitter. Si es una empresa que lanzó algo y da para opinión, podrías entrar a Twitter o a un canal de televisión. En su momento se miraba "Showmatch", podés entrar y cada programa tenía su: "estuvo bueno o no", podés ir y escrapear Twitter y ver qué onda, qué les pareció cierta cosa. Después, análisis de precio de billete de avión. Esto hoy en día, si le preguntamos a GPT, nos va a dar las distintas comparaciones, pero era algo que se podía hacer también. Después, análisis de jugadores de la NBA. Esto es un ejemplo popular. No sé qué hay hoy en día en lo que escrapea acá. Acá dice Beautiful Soup y Requests, las mismas librerías que estamos usando nosotros. Comparación automatizada de precio de productos, análisis de los clientes de la competencia, análisis deportivo, análisis de precios de hoteles, reseñas de juegos en línea. Está medio básico los casos. Pero como ven, se puede hacer de todo. Y la idea es que ustedes escrapeen esto. Es un sitio de citas célebres, también creado para practicar. Cada cita tiene texto, autor y tags. Abrir el sitio en el navegador. ¿Qué tags HTML incluye cada cita? ¿Qué clases CSS tiene? Esto son preguntas que veanlas con modo agente, pero no hace tanto sentido a la hora de escrapear. Escribir una función similar a extraer libro y devolver un diccionario, que es lo que habíamos visto en principio, que no era muy intuitivo, con texto, autor y tags. Paginación, inspeccionar las URL, persistencia, diseñar un esquema de SQL y responder algunas preguntas con SQL, que es cuáles citas hay en total, cuáles son los cinco autores con más citas, cuál cita es más popular y después un poco de visualización. Acá yo les armé un esqueleto básico para que puedan ir rellenando a partir de ahí con los to do y después acá se quedan trancadas algunas cositas. No es tarea, no son deberes, lo hacemos la clase que viene. Si a alguno le da curiosidad y quiere ir haciéndolo, está bueno. Y capaz que algo que pueden hacer también es ir pensando algún sitio que les interese escrapear, que les sirva. Para eventualmente, yo lo que hice fue definir uno en base a dudas, trabajar todos sobre el mismo, pero si les interesa alguno en particular, capaz que mejor, va a ser más interesante. Ese de frases puede que resulte medio bueno. ¿Sí? Bien. Los libero, nomás. Gracias. De casa liquidamos, gracias. Chau.


=== 11-05-2026 - FACS-8920-Project Management y Business-Pazos German-77500-LN_M9A0326_PMGB ===

Bueno, les cuento un poco del día de hoy y qué es lo que vamos a hacer. ¿Todos hicieron el ejercicio de las frases? O sea, todo lo que fueron completaron. Vieron que habíamos hecho "scrapping" de los libros y después había una parte para rellenar, que era de otros sitios y la idea es que ustedes practiquen. Yo lo transcribí y la idea es darles 10, 15 minutos para que traten de hacerlo. Obviamente, como les digo siempre, usando las herramientas que tengan, el chat o lo que sea, Cloud, lo que usen. No que lo haga 100 %, sino empezar a hacerlo y ver qué parámetro puedo usar, preguntarle, volver y ir iterando sobre eso. No es: "Tengo este notebook, complétamelo". Quiero que entiendan qué es lo que se usa. Por ejemploPara irles adelantando, ustedes pueden ver, por ejemplo, soul.find, y ahí van buscando elementos con el find, que es una de las funciones que tiene ya esa librería. Quiero que entrenen en eso, como les decía antes, es algo que el día de mañana les puede servir y es verdad que no van a terminar haciendo el código ustedes 100 %, pero sí entendiéndolo es importante. Ahora lo que les voy a dejar es un rato de eso para práctico, también para que discutan entre ustedes. Apóyense entre el que de repente adelantó más, el que le da un error en una librería. Obviamente, también me pueden llamar y lo vamos viendo. La clase pasada varios tenían problemas a la hora de importar. Eso por un lado. Después, la otra parte, que de alguna forma resume esta parte más técnica, es el tema de usar una API. Nosotros dentro del curso tenemos, dentro de lo que es mundo data, dos o tres formas. Por un lado, son bases de datos que ya vienen dadas, como vienen trabajando ustedes, que es una de las patas de lo obligatorio. Ustedes van a tener una base de datos grande, como fue también el trabajo que hicieron. Después, tienen una parte de scrapping, que es lo más similar a esto. Y después, otra parte de pegarle a algo vía API. Yo lo que traje hoy es una API pública, que primero hay una parte teórica, que les voy a contar qué es una API para el que no sabe. Algunos ya saben qué es, algo fuimos hablando, pero la idea es que entiendan eso, qué es una API, cómo se crea una API, cómo se extraen los datos, por qué se hace. Y después tenemos un práctico que resume esas dos cosas. Una parte de scrapping, que ya la hicieron, la parte de vía API, van a mezclar esos datos, van a ver que la idea del caso que traje es justamente poder relacionar los datos, tanto de lo que trajeron antes de los libros con una API pública que tiene también información de libros y ver cómo se cruzan y practicar eso, la extracción de la información. Y después, por último, capaz que si nos da el tiempo hacemos un poco de repaso, porque vieron que parcial es en dos semanas, va a ser el 25 de mayo. El 18, que es la clase que viene, en realidad es la batalla de las piedras, pero acá en ORTA hay clase igual. Así que ahí vamos a hacer un parcial de repaso. La idea es que a mí me gusta que el que estudia lo salve, que le vaya bien. La idea es que no hayan sorpresas en el parcial. Sí que haya algunas cosas que capaz que tienen más complejidad que otras, pero la idea de la clase que viene es entrenar eso, hacer un buen parcial y hoy, si nos da el tiempo, repasar conceptos. La modalidad es teórico-práctica, es en papel y lápiz acá, pero es teórico-práctica. Van a tener que aplicar conceptos. Una pregunta del año pasado, me acuerdo, en un momento tenían que explicar los roles. Creo que era con la sección A y la sección 1. Explicar los tres roles que existen en el mundo project y cómo convergen entre sí, cómo se relacionan. Después tenían un caso de una empresa que, por ejemplo, en un momento tenían que diagramar un flujo de inicio a fin. Después, una query. Había una query que era re sencilla este año, va a ser un poco más compleja. Ustedes me dijeron que estarían en SQL el día uno. Yo tenía todo un programa de diapositivas de SQL y me tiraron un poco abajo. Así que igual, la clase que viene y hoy, eventualmente, la idea es repasar bien, hacer un buen repaso de todos los conceptos y que lo tengan un poco claro. ¿Alguna duda? Me dijiste que el lunes que viene hay clase. Sí, hay clase. Es feriado, pero en ORTA no vale. Aparte creo que es feriado laboral. ¿Te fijas con material o algo? No, sin material. Lo que pasa es que es un parcial que lo que evalúa es justamente el entendimiento de los conceptos y el material lo tendrías que tener. ¿Es en papel? Sí, es en papel. Es medio anticuado. Igual, mándensela. ¿Va a estar el viernes? Está del año pasado, lo puedo subir. Sí, igual justamente la idea de la clase que viene es eso. Es más, voy a traer ese parcial, la idea es hacerlo y ver todo funciona. Abran el notebook de la clase pasada, el que está subido, y traten de hacer o traten de adelantar lo más posible dentro de lo que es el ejercicio este, que era el de esta web, y ver qué es lo que pueden hacer. Me interesa que tengan un poco de maña y después lo vemos juntos. Chicos, para los que recién llegaron. ¿Todo bien? Para los que recién llegaron, la idea es que la vez pasada hicimos un práctico de scrapping, que era hasta una parte. La idea de hoy es completar la otra parte del pasado de alguna forma y que se den un poco de maña. Que usen chat o lo que sea, pero que traten de entender qué es lo que les sugiere, o mismo ustedes. Ir googleando y ver los parámetros que hay que usar, las librerías para scrapear otro sitio. Después vamos a ver un tema de cómo pegar una API, que es como la parte dos. ¿Cómo? No, en realidad es una API de un sitio en particular. Un sitio disponibiliza una API para que tú uses los datos. En este caso, vamos a pegar una API y relacionar los datos que sacamos de los libros con los que sacamos de esa API, relacionarlos juntos y después, en el medio ver un poco de teórico de API y después ver un tema de repaso parcial. Sigue faltando, sí. En el notebook. ¿Viste que dice integrador o algo así? Sí, ese. Germán, te aviso por las dudas que está apagado el micrófono. Los de Zoom no estamos escuchando nada. ¿Ahí me escuchaste? No, porque habías apagado el micrófono de la clase, entonces entramos en duda si estabas diciendo algo que teníamos que escuchar. Sí, escuchamos. Teníamos que hacer el práctico, pero como apagaste, no sabíamos si seguían hablando del práctico. Perfecto, entonces hacemos el práctico. Fuera de mi casa vamos a hablar en diminutos y estamos así tranquilo. Chicos, una cosa, no es para nadie en particular, para todos. Yo le dejo recreo a Cortes, traten de volver en hora. Yo trato de no arrancar hasta que estén todos. No es para ustedes, ni para nadie que haya entrado. Lo digo en general porque pasa siempre. Son 10 minutos, si no, se me hace difícil a mí, porque después tengo que arrancar a dar la clase, trato de ser empático y como ven siempre que llega uno tarde o lo que sea, Diego, Lucas, acuerdan que ustedes empezaron el curso dos clases tarde y me senté ahí. Trato de que nadie se pierda. Estaba el mismo mueble para todos. Tratemos de respetar esos 10 minutos y volvemos. Además, son tres recreos, hay bastante. Hace que todo funcione mejor. Me estaban consultando alguna cosita del tema de scraping para los que faltaron la clase pasada o alguno que estaba perdido. ¿Cuál es la idea de scrapear en sí? Es algo que tiene mucho tiempo, se sigue usando. La idea es sacar datos de alguna página que nos interese y llevarlo a un data frame, básicamente. ¿Por qué es esto? Chicos, traten de, ya lo había dicho, para todos en general, traten de llegar en hora Son 10 minutos de recreo por tres. Yo no soy el típico profesor que solo venga y su idea es enseñarles y que aprendan. No voy a estar en la chiquita, pero es más que nada por el funcionamiento. Son 10 minutos, le metemos 10 minutos de recreo. No es para ustedes, Juani, es en general el funcionamiento de la clase en general. Les estaba contando, alguno me preguntaba temas scraping. Le decía: ¿cuál es la idea de scrapear? Es que nosotros cuando entramos a la web del navegador como usuario, podemos ver distintos datos. Por ejemplo, imagínense que estamos interesados en lo que es alquiler de un apartamento. Podríamos ir buscando en Mercado Libre qué apartamentos están disponibles, a qué precio, en qué zona. La idea de scrapear es hacer esto de forma automática y de forma masiva. En vez de tener que ir apartamento a apartamento, ir buscando, pasando la página, nosotros podríamos hacer un código muy simple y de alguna forma bajar todos esos datos a un data frame. Creo que no es lo mismo a la hora de analizar. De hecho, lo vieron en el práctico anterior, cómo terminábamos en gráficos. Lo llevo para este práctico de ahora. Por ejemplo, top 10 autores por número de citas, podría ser top 10 apartamentos por cantidad de dormitorios o por zona, quizás. Zona más de Montevideo, más hacia Barra de Carrasco, hacia Pinar, yendo hacia el este, por zonas geográficas, ver los que son los mejores apartamentos. Eso nos lo permite scrapear y llevar los datos. Capaz que hay casos que, en el caso del apartamento, no les hace tanto sentido porque es algo más personificado. Pero el caso que yo les contaba de LinkedIn, de labureo, no lo voy a contar ahora porque ya lo hicimos y era bastante largo. Vieron que en ese caso hace mucho sentido. El hecho de poder scrapear masivamente y extraer datos es algo que no es menor. En base a eso, yo les había contado que tenemos dos formas, que una es scrapear, de este modo, que es encontrando elementos. Justo ahora que estaba mirando el código, estaba pensando que había algo que no les dije, y es que ustedes tienen, para los que se fueron dando maña, cuando nosotros importamos las librerías, tenemos un concepto que es el de find. A partir de ahí buscamos los elementos. Hay algo que yo no les dije y es que ustedes, cuando tienen una página, siempre pueden inspeccionarla, le dan clic derecho, ahí está, inspeccionar. Un segundo. No te aparece, no logré inspeccionar la tarjeta en sí. La tarjeta. Acá estamos inspeccionando la tarjeta. Esta que, por ejemplo, este contenedor es una cuota, es una de las que tenemos que extraer. Entonces, sabemos cómo se compone. Div class es una cuota, esto es cada una de estas. Después, en el código, lo que yo hice fue justamente eso. Definí todo por cuota. Cuando arranco a buscar cuántas hay, lo que hago es hacer un div class quote. Y esto lo hice, me di cuenta inspeccionando, pero igual hoy en día ya no es tan necesario. Ustedes le podrían pasar la página al chat y decirle: "Investiga un poco y decime cómo extraer estos datos". Hay veces que también van a ir a inspeccionar y es verdad que pueden no tenerlo. En ese caso, lo hacen por posición de elementos. A veces es más por referencia. Cuando aparezca esta palabra, ahí extraeme los datos. ¿Alguna duda hasta ahí? Lo que me habían preguntado, los que estaban un poco perdidos de la clase pasada. ¿Bien? Buenísimo. Si les parece, vemos el código, así no nos extendemos mucho más. Ahí me van haciendo alguna pregunta si quieren, y después quiero darles el teórico de API, lo paso muy rápido y vemos el ejercicio de API, que me parece que está bueno. Y ahí ya concluimos la parte práctica. El ejercicio lo que decía era aplicar lo que habíamos visto para el tema de la página de los libros, en este caso para lo que eran citas. Teníamos primero que inspeccionar el HTML, que es un poco lo que hicimos, función de extracción, scraper paginado, persistencia en SQLite, que es lo que yo les decía de terminar siempre en una base de datos de SQL, analizar esto, visualizaciones y recomendación de negocio, que es lo que les propongo siempre terminar con accionable. También aprovecho a comentarles, muchos tenían problemas con la... Sí, está récord el chico. Gracias. Bien. Acá algo que a veces pasa es que instalás los paquetes, pero tenés conflicto de entorno. Por eso yo les decía que es importante crear una variable de entorno, que es una variable donde yo les había traído un material, al final no lo hicimos porque todos tenían instalado Python, pero es muy eficiente para proyectos crear una variable de entorno donde tenemos todas las dependencias ya prontas. Generamos una variable que de alguna forma es una carpeta, un venv, lo van a ver si se meten en proyectos de tecnología, donde vos ya instalás todos los paquetes. Dejás todo ahí, entonces después te arrastrás la variable de entorno y no vas a tener problema de conflictos de Python y demás, que es un poco lo que pasaba en algunas computadoras, que se nos demoraba. Lo que hacemos es un pip install de los paquetes, las librerías, acá las importamosHasta acá es un setup nada más. Después vamos a inspeccionar el HTML, donde lo que empezamos a ver es que cada cita vive dentro de un div class quote, que eso es lo que yo les mostraba. Si vamos al HTML en sí y queremos inspeccionar cada uno de estos. Si damos clic derecho a uno de estos, podemos ver cómo se compone. Esta es la parte de la consola, donde podemos ver cómo va llevando a cada uno de estos. Esto ya vieron que es distinto. Acá es otra div class porque es otra cajita. Pero vemos que cada una de las frases sí tiene la clase quote. Una vez identificado esto, lo que hacemos es empezar a scrapear donde tenemos el texto, que es el texto de la cita, el autor, el nombre del autor, los tags. Todo esto lo vemos en la consola o se lo pasamos al chat y lo va a volver a identificar muy fácil. Le damos a ejecutar. Esto es para ver el status code. Citas en página, son 10. Después, extracción de campo a campo para ver que todo va bien. Lo que hacemos es find, que es una función de la librería, que ya la tenemos, y extraemos el texto, el autor y el tag y nos quedamos con algo así. Esta es la primera frase, que es de Einstein, y acá lo que te da es text, author y tags. Después, lo que teníamos que hacer era la función de extracción, donde lo que hacemos es un try, donde vamos a ir trayendo con el div lo mismo que habíamos definido antes: el texto, el autor y los tags, pero para todo y que nos quede en formato diccionario. Lo que nos va a quedar es una especie de diccionario. ¿Todos saben lo que es un diccionario de programación? Sí. Vamos a tener un key y el resultado, que vamos a tener texto, autor y los tags que habíamos definido antes. Después, lo que había que hacer era generar el loop. Ahí lo podemos hacer con un for o con un while. La idea es que el sitio tiene 10 páginas y nosotros tenemos que extraer todas las frases. Lo que hacemos primero es definir una lista vacía. No quiero hacer mucho énfasis en el código como tal, porque como decía, hoy en día lo tiene el chat, sino más que nada la interpretación. Pero definir una lista vacía, en este caso definimos una página y arrancamos a recorrerla. Por div in citas de página, extraer la cita e ir apendeando un registro en todas las citas. Lo que hacemos es definir el registro. Cada cita es un registro y una vez que lo tenemos, lo vamos a apendear, unir a la lista anterior. Y acá hay unas formas para ir recorriendo el sitio y extrayendo. Lo que está haciendo es cada uno, identificando cada uno de los divs, apendeándolos y cambiando de página después, haciendo un next. Ahí vemos que el total de citas extraídas son 100. Hasta acá es un poco la parte de extracción, pero para mí lo importante está en llevarlo a un lugar donde podamos interpretarlo. Acá ya tenemos un dataframe, donde lo que hacemos es definir un DF. Esto ya saben, yo les había explicado que es nomenclatura, pero se podría llamar tabla, tabla uno o frases o lo que sea. Y lo que hacemos es con la librería de pandas, crear un dataframe que tiene todas las citas. Todo lo extraído anteriormente lo vamos a llevar a un DF. El DF lo podemos consultar haciendo head. Por ejemplo, en este caso, lo que podríamos ver es la información de esto para ver que está todo bien y ya vemos que son 100 entradas, 100 registros, donde no hay ningún nulo de texto, ningún nulo de autor y ningún nulo de tag. Esto es importante. Por ejemplo, el caso anterior que les decía del scraping de Mercado Libre. Esto sería nombre del apartamento, zona y precio. Si vemos que en los precios, en vez de decir 100, son todos nulos o tenemos 90 nulos, ahí hay un error y hay algo que hay que ir a chequear. Eso es lo que nos permite llevarlo a un dataframe, que podemos analizarlo y ver un poco qué es lo que está pasando. Ahí, lo que podríamos hacer es imprimir los primeros 20. Es esto que tenemos acá. Y vemos cada una de las frases, que son cada una de las cajitas que estaban en esa página, el autor y los tags. Después, lo que hacemos es lo mismo que yo hice con el info, pero con df.isnull, nos traemos todos los nulos. Entonces, vemos el shape, la forma que tiene ese dataframe es 100 por cuatro, 100 filas por cuatro columnas y que no tenemos nulos en ninguna de ellas. Esto es importante porque podemos seguir trabajando y no hay que hacer nada. Después, lo que hacemos es agarrar esto y llevarlo a SQLite. ¿Para qué? Esto en realidad era para analizar un poco SQL, que es lo que vamos a hacer en el laboratorio, peroEsto lo podríamos seguir consultando con Python en pandas, pero de repente ustedes están más acostumbrados a SQL y lo llevamos a tablas. Lo que hacemos es crear una tabla de autores y crear una tabla de citas. Esto es muy simple, es el mismo comando que usaban antes. Lo único que hay que hacer es invocar SQL Lite. Acá lo recorremos, nos dice los autores insertados y las citas cuáles son. Y acá empezamos a analizar. Lo que hacemos es empezar a hacer algunas queries, que son de referencia, que en este caso son 100 registros nada más, o sea, se hace bastante sencillo verlo, pero si fueran un montón, es lo mismo que hacíamos antes en las tablas. Acá, por ejemplo, contamos el total de citas. Es la misma query que hacían antes, solo que la tenemos que poner entre comillas y con el pandas.read_sql, que es el parámetro. Después, autores con más citas. Acá podemos ver que este tiene 10. Después, los tags más populares. Acá vemos que la gran mayoría son de amor, inspiracionales, de vida, humor, libros. Después, cuál es la cita más larga. Vieron que esto no deja de ser queries. En este caso aplica esto de la cita, pero en realidad es un count, cuenta, agrupa por autor y un having count de value. Para ver los autores que tienen una sola cita. Después, acá lo que hacemos es empezar a plotear. Yo les decía que para plotear lo que hacemos es usar Pyplot. ¿Cómo? Matplotlib. Ahí va. Hay dos o tres librerías, pero las que usamos generalmente son esas dos. Y empezamos a plotear. Distribución de longitudes de citas, longitudes de citas en caracteres y la frecuencia. Después, los tags más utilizados, pero ploteados en barra. Entonces vemos amor, inspiracional, recomendación de negocio. Y acá son cosas de volumen de contenido, diversidad temática, es un poco de sugerencias. ¿A alguien le quedó alguna duda? ¿O alguien me dice que no entendió nada hasta ahora? Realmente no veo todo el código. Igual, vuelvo a lo mismo. Yo antes cuando enseñaba esto, por ejemplo, iba mucho más al código, porque era importante. Si vos no podías hacer un for, por ejemplo, te quedabas trancado. Pero ahora, la idea no es que sepan exacto cómo hacer el for o cómo indentar para que la función corra perfectamente, sino que entiendan los conceptos. O sea, que entiendan que el día de mañana quiero scrapear un sitio, entonces voy a ir a inspeccionarlo, ver un poco qué es lo que quiero buscar. En este caso, quería buscar frases. Son cada uno de los contenedores. Tengo 20 contenedores por página. ¿Cómo se define un contenedor? ¿Qué clase es? El contenedor es la clase con. A partir de ahí, hacemos un código que recorra todos los pods y pueda llegar al fondo. No tiene mucho más complejidad que eso. ¿Sí? Bien. La idea era eso, que entiendan, aparte de lo que les digo, lo van a tener que usar en el obligatorio, pero que entiendan qué es scrapear y que lo puedan hacer. De verdad que todo lo que es scraping y API se usa mucho más hoy en día, sobre todo lo que es API es de lo más valorado. Antes era más tener Python, tener SQL, era un requisito bastante fuerte, sobre todo en el mundo data science Python. Hoy en día es más pegarles a las API, saber usar las conexiones entre API, saber invocar la API de GPT, por ejemplo. Eso es lo más requerido. El rol de data scientist está convirtiendo al AI engineer, que se dice, que van a ver que en LinkedIn aparece bastante AI engineer. Ese es un rol nuevo, que básicamente lo que hace es eso. Ya no es entrenar un modelo, porque es muy costoso computacionalmente va a pesar y no podés hacerlo en tu casa hoy en día, entrenar un modelo desde cero. Lo que se hace es invocar APIs. Todo el tiempo estás invocando APIs de GPT o APIs distintas y utilizarlas. ¿Alguna duda? ¿Algo que quieran decir? ¿No? ¿Alguien ha usado la API de GPT o algún modelo? Sí. La API de GPT. Sí. No, nosotros los que ¿Conecta AI? No. No. ¿Cómo se llama? OpenHub, creo que es. No sé. Era Latuc. Ahí está. Sí, es eso. Era lo que yo les decía en la parte de scraping de la clase pasada, que yo les decía que en un momento lo que hicimos fue, para el proyecto ese, pegarle a la API de GPT y decirle que era experto en captación de clientes Procode de Select. Entonces, lo que vos hacés no es lo mismo usar GPT como tal, o sea, el chat, sino que si vos le pegas a la API desde cero y lo prompteás, podés de alguna forma moldearlo para que sea un agente específico en algo, que no es lo mismo que escribirle en el chat. Obviamente, lo va a poder hacer, o sea, si vos le pasás datos y le decís: "Che, decime si esta persona, si este cliente es posible select o no", lo va a poder hacer, pero no es lo mismo usarlo desde ceroVos lo podés promptear y de alguna forma no tiene capas. Lo agarrás de lo más puro y a partir de ahí lo vas personalizando. Es bastante importante. Hoy en día se usa mucho. Entrenar de cero es muy costoso computacionalmente. Entonces, lo que hacemos es agarrar un trabajo ya hecho. Esto se llama fine tuning: nosotros agarramos un modelo de años atrás, que fue entrenado con un montón de tokens, y vos lo que hacés es ajustar algunas tuerquitas. Lo ajustás para que sea funcional para tu tarea. Si lo quieren googlear, es fine tuning. Es algo que hoy en día se usa mucho. En el mundo de redes neuronales, lo que hacés es apagar algunas redes. ¿Cuál diferencia eso, por ejemplo, de llamar a API de OpenAI para evitar el trabajo de nivel? Es lo mismo, solo que cuando hacemos fine tuning vamos al modelo y nos metemos un poco en el modelo. Si son redes neuronales, por ejemplo, que es un modelo que trataba de imitar el cerebro humano, literalmente. No hay más lógica que eso. Entonces, hay un montón de conexiones cruzadas. Si lo vemos, se vería algo así. Así funcionan las redes neuronales, que son los modelos GPT y todos los modelos que conocemos, y así funciona nuestro cerebro. Tiene conexiones cruzadas entre sí. Esos estudios se replicaron. ¿Qué es lo que se hace cuando nosotros hacemos fine tuning? Agarramos un modelo que tiene ciertas capas, input layers y hidden layers, y lo que hacemos es apagar cosas. Por ejemplo, apagar esta conexión con esta. ¿Y para qué sirve eso? Muchas veces muchas conexiones lo que hacen es sobreajustar, es aprender algo a un nivel de detalle muy alto y nosotros no queremos que sea así, sino que queremos que el modelo generalice mejor. Entonces, lo que hacemos es apagar. Cualquier cambio, si hay algo que tiene un bug. Claro, no lo agarra. En el mundo del cine, le enseñás que es un pájaro y aprende de ese pájaro que justo tenía un detalle en el ala. No lo reconoce. La idea es justamente esa, que va apagando cosas. Antes se agarraba desde cero y se entrenaba para hacer la tarea que vos quieras. Hoy en día, no, le pegamos al GPT y a API. Lo que más tenemos que hacer como analistas es saber usar la API y poder heredar todo el trabajo que ya se hizo. Bien. Desde casa, ¿alguna duda? ¿Les copa todo esto o les embola? Yo un trabajo junto hice con una integración de BigQuery con el modelo de Gemini, por ejemplo, para extraer varias tablas de la base de datos. Ahí está. Que le pedí para Gemini. Que las analice. Que las analice y da insights. Eso también lo hice con Python y se puede. Evidentemente, el código no lo entiendo mucho, pero funciona. Databricks está muy bueno porque hoy en día se usa mucho Databricks, que es lo que vos usaste, BigQuery, eso es GPC. Es Google. Hay una cosa que es Databricks, que funciona igual: es un servicio de la nube y lo que tiene ahora integrado se llama Genie, que es un agente que está zarpado. Antes, por ejemplo, cuando yo arranqué en el mundo de data, el rol de data analyst era recontra demandado. ¿Qué hacía que sea demandado? Que también había mucha oferta, había muchos laburos, podía ser perfectamente el primer trabajo de muchos. Se pagaba bien, son roles junior, pero era un rol que estaba muy fuerte. Eso ha ido cambiando, porque antes el rol de data analyst era justamente eso: entender las tablas, analizarlas, sacar insights. Por ejemplo, ahora se tiró todo a Looker. Claro. Entonces, ¿qué pasa? Ahora en Looker sacan una funcionalidad, lo llaman agente, una conversation analytics. Vos le escribís, como si fuera eso que me dijiste: cuáles fueron los países que mejor vendieron. Y te dice todo. Si mirás, tenés hasta el código. En Looker nos ayuda. No, porque en Looker Studio tenés Looker. Ahí está. ¿Qué tiene de nuevo? Looker se pasa todas las bases de datos para poder visualizar. En realidad, es un pasaje de toda la base de datos. Sí, yo lo estudio. Looker Studio es lo que usa Gmail para la visualización. Pero en realidad eso tiene algunas otras cosas. Por ejemplo, tenés una monthly, la agarrás y querés saber un poco de contexto de lo que va a pasar o lo que sea, y hacés una consulta directamente. Podés tener un producto ya armado, le mandás y ya te tiene toda la data. Ahí está. Es un tremendo. Sí.¿Cómo? Las necesidades y el código. Claro, el lenguaje natural. Por eso ha ido cambiando mucho el rol del analista de datos, porque hoy en día estás integrado con gente que sabe mucho más que tú de las tablas. Por eso yo hago tanto hincapié en que yo tampoco tengo todas las respuestas. Esto es muy dinámico, pero me acuerdo de una charla en la que decían que lo que te va a reemplazar no es la inteligencia artificial, sino la persona que use inteligencia artificial y quizás lo sepa mejor que tú. Por ejemplo, mi viejo es un fotógrafo muy bueno, tiene muy buen ojo y mucha experiencia. Sin embargo, capaz que hoy un fotógrafo medio pelo, si edita con IA o se aggiorna mucho más, te va a entregar un laburo. Mi padre justo no hace casamientos porque no le gusta, pero en el caso de un casorio, antes te llevaba un fotógrafo, editar y los plazos eran mucho más largos. Hoy en día te agarra un loco con IA. Son plazos grandes y hoy en día te agarra un loco, te lo entrega en dos minutos. Sí te va a reemplazar. Y eso aplica para todo en general. Sí, por eso. Depende mucho del cliente, porque hay mucha gente que lo usa para cosas super básicas, como dónde comprar tal cosa, pero se puede automatizar un montón con inteligencia artificial. Muchas cosas se tendría que buscar automatizar, procesos que son manuales para que tú después tengas el tiempo para poder desarrollar otras habilidades más avanzadas que la inteligencia artificial. Sí, es gran acelerador de tiempos. Elon Musk dijo hace poco que el día de mañana va a haber sobreproducción de cosas y que eso hace que todos tengamos nuestras necesidades básicas satisfechas, porque supuestamente las empresas están produciendo tanto. Yo algo muy simple de años, alimentos. Hoy en día puedes producir mucho más rápido y eso hace que el equilibrio de oferta y demanda se rompa. Exacto. Entonces, ¿a qué voy con esto? Lo importante es aggiornarse y ir cambiando un poco la forma de trabajar, de pensar y estudiar. La idea es que yo creo que hoy en día lo más valorable es esto. Quizás el que era el más friki y andaba volando para meter código en dos minutos, ya no es el rol que más importa o el rol que tiene el laburo asegurado o va a estar despegado, sino que es tener al revés, interpretación, poder cuestionarse las cosas. Para mí, el estudiante de antes, el estudiante perfecto o el friki ese, hoy en día creo que es al revés. Un loco que tenga mucho sentido común, que pueda cuestionar las cosas. Obviamente ser estudioso, ser curioso, pero me parece que es muy importante esto de mirar el código y no decir: "Mientras tú te fuiste a buscar el café, escribí el mismo código en cinco minutos volando". De repente no, pero sí verlo y entenderlo. ¿Por qué hice esto? Me quedó algo de esto o no entendí nada. Lo hago porque me facilita el tema de la fracción de los datos. ¿Qué hago con esos datos? Los datos los tienen todos. La idea es qué preguntas hacer a esos datos. Qué libro, tal cosa, qué apartamento, tal otra. Me parece que quedó un poco con ese lado. Lo que vamos a ver ahora, quiero mostrarles un poco del mundo API, lo teórico en sí. Después, lo que vamos a hacer es un práctico que involucra lo que hicimos de la extracción de los libros, el primer ejemplo de scraping con la parte de API y relacionar ambos datos. Después, si nos da el tiempo, ver un poco del parcial. Si no, quédense tranquilos, que la clase que viene lo vamos a ver de forma. ¿Cuándo es el parcial? El 25 de mayo. La clase que viene es el 18 del otro. ¿Papel dijiste que era? Sí, papel y práctico. ¿Cuántas consultas explicas? Una sola. Sí. . Ahí no es que si no funciona, cero puntos. El año pasado sí estaban flojos en SQL. Lo que aprendían de SQL lo vimos juntos y había cosas increíbles. Y esas queries sí tenían cero puntos. La historia del front, ponele. Pero después, si hay errores de sintaxis, no pasa nada. Les cuento un poco. ¿Qué es una API? La API como tal es un contrato entre dos sistemas, donde uno expone datos o funcionalidades y el otro los consume sin necesitar acceder a la implementación interna. Es un poco lo que les decía. Muchas aplicaciones, webs, programas, etcétera. Cada uno, por ejemplo, programas, te estoy diciendo lo que puede ser la app de un banco, o interfaces a nivel del banco usamos algunos sistemas que dan de alta una tarjeta o dan de baja. Todo eso se le puede disponibilizar una API. Cuando hacemos esa funcionalidad, lo que hacemos es disponibilizar una API, que lo que hace básicamente es En otros países te dan cualquier cosa y puedes integrarte a todo el banco. Sí, acá en ese sentido es medio delicado. Esto mismo es lo que les iba a dibujar. Una API es lo que nos va a permitir conectar esto con esto. Hermoso. Sí. Estamos hermosos. La idea es que nosotros, en nuestro caso, cliente, Internet, API, server. La idea es que de una fuente de datos vamos a tener un disponible, que es un camino con un recorrido que nos va a permitir unir ambas cosas. Acá una metáfora: un restaurante no te deja entrar a la cocina, pero tiene un menú. Vos pedís un plato específico, ellos te lo traen en el formato acordado, la API es el menú y el sistema de pedidos. Básicamente es eso. Nosotros tenemos cualquier tipo de app o web, vamos a tener una API que va a tener su documentación y a través de la API vamos a poder extraer cosas. Entonces, ¿por qué es relevante? Toda integración entre productos pasa por APIs. Las APIs tienen contratos de datos, afectan el roadmap, y un PM que entiende de APIs puede ganar competición con el equipo técnico y con los stakeholders. ¿Se les ocurre algún caso de API, de algo que puedan conectar? Digo lo de chat GPT. Bueno, eso ni que hablar. Tengo un ejemplo. No sé si hay más. Sí, dale, cuente. En un caso personal, conecté una cerradura electrónica con una aplicación de reservas a través de una API. La aplicación de reservas mandaba los datos de la persona que reservó. Yo le mandaba esos datos a la aplicación de la cerradura, generaba el código y yo ahí le podía mandar el mail a la persona con su nombre y el código para que pudiera abrir. Perfecto, buenísimo. Y no tener que hacerlo manual. Ahí está. Después . Tenemos un software de funcionalidad y desarrollamos bots de inteligencia artificial, bots finales, etcétera. Y una cosa que nosotros desarrollamos para nosotros mismos es un bot donde, por ejemplo, nosotros tenemos ingresados todos los números de nuestros clientes, el número de ruta y todas las facturas, y mediante API nosotros conectamos el software de contabilidad y, por ejemplo, cada vez que un cliente escribe y quiere consultar las facturas pendientes, ahí tiene. Ahí está. Buenísimo. Bien, ahí está. Todos esos ejemplos que decían están muy buenos. Algo que a mí se me acaba de ocurrir es en uno de los casos de ejercicio que hicimos, alguien había dicho de un mapa de estacionamiento. Ahí te tenés que conectar con la API Google Maps, por ejemplo. Hay otra API acá en Uruguay, la intendencia creo que tiene una del tema de los ómnibus, que tiene un mapa. Vieron, como te dice el nombre, el Moovit. Eso lo podés pegar vía API y ver un poco lo que es el mapa en general. Un compañero del máster había hecho algo, ahora no me acuerdo, pero que había usado la API pública de la intendencia y está bueno porque tenés todo el mapa integrado, entonces es una gran ventaja. En términos técnicos, una API HTTP recibe un request con parámetros y devuelve datos estructurados, generalmente un JSON, y el cliente no sabe cómo funciona el servidor, solo conoce el contrato. Entonces, el cliente, un get, y el servidor que es el resultado y el estado de esta consulta. Entonces, ¿qué tenemos? Un REST y un JSON, ¿qué es? El REST es el estilo arquitectónico dominante para APIs web, define cómo se estructuran los endpoints y qué significan los métodos HTTP. Entonces, nosotros lo que tenemos es un get. Esto es bastante clave. En mi laburo, en muchas reuniones se habla de esto, de conectar vía API, y hay varios de los chicos del sector de data que no sabían lo que era, incluso hasta el día de hoy. Hay algunos que no saben y está bueno manejar estos conceptos. Es algo que hoy se usa mucho. El get es para obtener los datos, el post es enviar los datos, o sea, crear recursos. Vos podés estar de un lado o del otro. Según corresponda, podés estar de un lado donde estás enviando los datos. El put es actualizar recurso completo y el delete que es para eliminarlo. Entonces, el JSON en sí es la estructura de datos que vuelve casi toda API REST moderna y es legible por humanos, fácil de procesar en Python, donde nosotros vamos a tener una respuesta de este estilo. Ciudad, Montevideo, temperatura, condición, humedad, viento, velocidad y dirección. ¿Esto a qué se asimila? Esos datos así. El JSON es eso. ¿Es una base de datos relacional? Parecen diccionarios. Ahí estamos bien. Es una forma distinta de guardar. Perfecto. Es una base de datos no relacional, que era lo que yo les había explicado en otras clases, que nosotros tenemos base de datos relacionales, que es la típica estructura de columna fila, y después base de datos de este estilo. Claro, que acá podríamos tener otro y así sucesivamente un montón, donde cada uno, por ejemplo, esto puede ser un apartamento que está en Ciudad Montevideo, acá dormitorios, baños, precio, lo que sea, y así vamos a tener un montón. Son mucho más rápidos para la hora de procesar. Claro, pero no es tan legible ni tan intuitivo. Pero básicamente la respuesta de las APIs es eso. ¿Cuál es el formato que más rápido entiende una API? No es JSON. No sale ahí. Sé que a nivel de estructura de almacenamiento sí es mucho mejor un JSON con L que un dato tabular. Lo que yo vi es que ahora lo que se está inclinando es a adaptar, porque todo el internet está diseñado para el consumo de las personas. Claro. Todo el espacio es para una persona que va de arriba hacia abajo. Claro, y ahora sí se ha inclinado. ¿Cuál es el método más rápido de transferir la información? Según lo que leí, capaz que puede ser con una letra, significar transferir antes para mucho menos tiempo de audiencia. Sí, lo mismo puede ser un print de pantalla. Pero un print de pantalla está pensado para imágenes. Claro, por eso. No sé cuál sería para un LF de verdad. Dicen que es JSON. Madre lingua dicen, ¿no? Todo. Bien. Entonces, esto sí es importante en el caso que yo les traigo ahora de práctico. Ya acordamos, pero denme cinco minutos. Además, de llenarnos toda la . Denme cinco minutillos. Hay algo que es importante y es que las APIs suelen necesitar credenciales para conectarse. Hay APIs públicas, que es lo que yo les traje hoy para el ejercicio de práctico, pero muchas veces nosotros lo que necesitamos es una API key. Esto es lo típico que si vos se lo pasás al chat, ponele, te va a decir: "Che, no me pases eso, no sé qué, cambialo urgente". Capaz que a alguno le pasó. Yo diría que es privado el chat. Sí. Supón que no lo tenés que pasar. No sé qué puede pasar. Yo he pasado, pero la mayoría de veces el chat solo tiene contraseña por detrás. Sí, igual ponele el code. ¿Pero quién? El que la tenga. Por eso. No, el tema es que vos de alguna forma estás pasando tu contraseña, le vamos poniendo. Lo que te está diciendo es: "No la voy a usar, pero no me pases la contraseña de tus datos". Es como eso. Es la forma que tienen ellos de resguardarse, de no ser tipo que yo es lo que tengo. Es como que lo que te está diciendo es: "Vos no". La respuesta es no. Claro, pero en realidad no creo que pase nada. Yo me la mando en el chat porque viene un WhatsApp y es la misma cosa, es lo mismo. Si alguien me entra en el chat de WhatsApp, puede abrirla. Ellos tienen que ser responsables si algo pasa. WhatsApp te puede mandar un mensaje. Aparte, el Copilot ahora, ¿lo conocen? Copilot es la gente. Tiene una, salió hace poco, que van a usar los datos para reentrenar y vos tenías que deshabilitar esa función. En teoría ahí quedaría toda tu cosa. Tu historial queda tipo... Ellos tienen acceso al historial y usan conversación. Pero no debe tenerlo todo el tiempo. Si dice que no hace nada, eso te lo dice. Te dan los días en el móvil. Es que eso es una caja negra, no se va a dar. Yo qué sé, es la típica de: "No te creas nada". A nadie le importa de lo que vos sabés. Yo quiero tus datos, pero no tus datos y no hay más. Ellos no quieren credenciales, ellos quieren los datos, que es cómo creo cosas. Claro. Si no hay personas. Sí. Quieren entender qué personas compran la app y cuántas usan, qué tipo de uso le dan. Quiero decir, el mail que tiene. Seguro hay clientes que usan. Pero después de esta gran posibilidad mandamos. Bien. Entonces, nosotros lo que tenemos para esto es que nosotros vamos a tener siempre una API key, que es la que se nos va a disponibilizar. Muchas veces cuando queremos acceder a ciertos datos, hablamos con el referente de esa plataforma o con lo que sea, y le pedimos cuál es la key para conectarnos. Entonces, es un identificador único que vincula cada request a tu cuenta y sirve para tres cosas. Es verdad que generalmente la API key la tenemos que tener restringida. Yo sí, a nivel banco o trabajo, es algo que lo meto en algún lado restringido y lo consulto de ahí, no la puedo ni ver, porque es la forma correcta de trabajar. Entonces, ¿qué vamos a tener? Bueno, en Python lo que se hace también, no la pones en el código, la pones en un JSON, por ejemplo. Te hacés un archivo en el entorno, después se los muestro, y ahí le pones API key y la pones, y en el código no la ves. Si yo subo el repositorio a GitHub, por ejemplo, vos te bajás el código, como nos bajamos la clase pasada el mío de identificación de plantas, ese de computer vision, y la key no la vas a ver. Vas a ver que yo la tengo interna. En el código aparece que consulta al archivo. Exacto. Va a aparecer JSON, pero el archivo ese yo no lo voy a subir. Eso es lo único que va a cambiar. Entonces, identificación, sabe quién hace la solicitud, porque generalmente tenemos credenciales que hacen esa request. Después, cuántas requests puedes hacer por minuto, por día. Esto es lo que yo les decía de LinkedIn, que lo puse como que sea bastante espaciado, así LinkedIn no me baneaba una cuenta. Yo quería que me saque lo máximo posible, pero sin pensar, hay un bot atrás, un RPA. Facturación, el API paga, registran el uso. Y después algunas buenas prácticas, nunca hardcodear la key en el código fuente. Hardcodear es meter algo a mano, por si no sabían. Esto nunca se hace. Usar variables de entorno, archivo .env, es lo que les expliqué antes. Nunca subir una key a un repositorio público, ahí lo que nos dio. Y rotar keys si se pone por accidente. Una vez que la key ya la mostrás. Bueno, ¿saben qué me pasó con Cloud? Estaba pegándole a la API de Cloud y le pasé el código porque no funcionaba y me dijo: "Me compartiste la key, no sé qué, andá a cambiarla". Y ya fue. Sale. Yo le pongo falsa sale. Igual se resetea. Sí, se muere. Se dice: "No, no". Recomiendo totalmente Ah, bueno, ahí me acordé, me pasó eso. ¿Y después cómo se envía la key? Dependiendo de la API, la key puede ir como parámetro en la URL, en el header o en el body, más como en una API pública, se le puede ir parámetro, donde nosotros le ponemos API key y ya la pasamos en ese parámetro. Entonces, una vez que le hacemos el request a la URL, ya ven que de parámetro utiliza la API key y la ciudad de localización. ¿Se entiende el concepto? Nosotros lo que hacemos es, le pegamos una API con nuestras credenciales. Le decimos: "Che, yo soy Germán, esta es mi contraseña, lo que quiero es acceder a estos datos". Y se supone que si hay un match entre la key que me dieron y la request, va a funcionar y va a poder andar bien. ¿Alguna duda? No. Bien, liberamos 10 minutos. Son y cuatro, volvemos y cuarto.Yo felo a la buena gente. Empatiza. Volvemos, chicos. Así. Terrible. Dale así. Les quiero mostrar esto teórico, así podemos ver el track por lo menos rápido, que creo que está bueno y es la forma también que sea más divertida de llevarlo y lo puedan ver las manos. Lo que tenemos para hacer todo esto de conectarnos vía API, tenemos una librería que es Request, que es la librería estándar, como dice ahí, de facto para hacer HTTP, que abstrae toda la complejidad del protocolo en una interfaz simple. ¿Qué es lo que vamos a tener? Eso, un request.get, esa es la funcionalidad por defecto. Ahí vamos a poner lo que es la URL de la API, que nos la van a compartir. Después, lo que tenemos es también uno, pero que puede ser con parámetros, que eso es cuando no es una API pública, que ahí lo que vamos a tener son parámetros, vamos a tener la key, el ABC. Repito, estoy siendo bastante reiterativo, pero lo importante es que ustedes vean un get y entiendan qué es, que vean parámetros, vean qué dice aquí, digan: "Che, ¿qué es esto?" Sino que: "Bueno, es verdad, tengo que consultar por la key". Eso le va a hacer la diferencia. Más ustedes que están arrancando, sé que muchos ya trabajan, pero para aquellos que sea el primer laburo, ya que trabajen con API, que sepan qué es y todo, vos que estás en: "Ay, me pidió ya, tío, mañana hay algo", y que sepas qué es una API, que sepas qué es conectarse vía API y demás, es un valor agregado. Acá, verificar que funcionó es el res, que es algo que ya habíamos definido antes. Nosotros definimos la request con un res y después le vamos a poner a la res un status code, que es para ver si esto funcionó o no funcionó, y después obtener datos del diccionario de Python. Ahí, lo que vamos a hacer es al res, anterior lo mismo, .json para printear la data. Toda llamada a una API puede fallar, el código robusto lo anticipa. Con un if, lo que hacemos es que si es un status code de 200, que siempre es el que es correcto, todo ok. Si el if es 401, 429, ahí vemos distintas diferencias. Esto es importante porque muchas veces si lo hacemos local vamos a ver un error, pero en producción sí las cosas cambian. ¿Saben lo que es poner algo en producción o entienden más o menos el concepto? A construir, digamos. Sí. La idea es una cosa es correr algo local y otra cosa es ponerlo en producción. Ahí es otro mundo. Muchas veces, incluso el mundo producción, por ejemplo, si está trabajando en un servidor on-premise, que es un servidor... Voy un poco atrás. Hoy en día hay dos cosas que son: punto número uno y lo más antiguo, pero que se sigue usando, es trabajar on-premise. Es trabajar on-premise. ¿Qué es trabajar on-premise? Son servidores locales. Almacenamos la data en computadoras, incluso los servidores on-premise tienen un lugar físico. Puede ser un galpón en Malvín, nosotros vamos por ahí, tiene un montón de computadoras, es lo más similar al mundo de minar de Bitcoin cuando se puso de moda. La verdad que conozco un poco de eso, pero sí me acuerdo que había gente que se ponía a minar. Si vos querés una computadora que tenga un servidor físico, la usás para cosas. Exactamente. Entonces, hay algo que es un servidor on-premise y después, por otro lado, podemos tener un servicio en la nube, que es lo que se está usando más ahora, que es lo que puede ser AWS, Azure y demás. Entonces, ¿qué pasa con esto? Y es que cuando nosotros trabajamos en lo que puede ser un servicio en producción, ya sea en la nube o on-premise, ahí nos pueden dar distintos errores. Y por eso es importante trackear los errores. Porque una cosa es de forma local ver que te quedaste, que no acepta los datos y demás, y otra cosa es en producción, que los errores pueden ser distintos. Entonces, la forma de trackearlos es ver un poco qué es lo que está pasando con los errores Después hay una herramienta que guarda todos los errores y después te pone en el mismo sitio. Te los devora, digamos. ¿Cómo? Que te los guarda y después te dice... Te da una solución. Claro. Lo instalas y te lee el código, que lee los errores. Y te soluciona. Ahí está. Sí, es muy importante eso. Para pocos datos no, pero para grandes volúmenes de datos, el hecho de poder trackear bien los errores y entender qué es lo que está pasando es interesante. Un caso de usar la API de algo es datos climáticos en tiempo real, donde nosotros tenemos en este caso el OpenWeather, que es una de las API meteorológicas más usadas del mundo. El plan gratuito permite 1.000 requests por día, más que suficiente para proyectos de análisis y prototipos. Entonces, ¿cómo tenerla aquí? Te tenés que registrar ahí, ir a API Keys y Panel, generar una aquí, se activa en 10 minutos y después terminás usando un endpoint, que es el HTTP y la implementación completa, donde nosotros vamos a tener que definirlo aquí, que es lo que te decía antes. Le vamos a tener que poner, idealmente, no en el código, mejor codeada, una URL, los distintos parámetros y después le hacemos lo mismo de siempre. Un request.get. Con el get lo que vamos a hacer es solicitar esos datos. Ahí hay unos prints que lo que hacen es mostrar cómo funciona. Bien, otro caso es este, el News API. Área de titulares de más de 80.000 fuentes de noticias en tiempo real. El plan gratuito da 100 requests por día, acceso a artículos cuatridionales, suficiente para inteligencia de mercado a escala pequeña. Caso de usos reales, monitoreo de menciones de marca o competidores, detección de tendencias en un sector, alertas automáticas sobre temas clave, alimentar dashboards de inteligencia competitiva. Y acá, justamente esta página, que ahora que lo pongo de ejemplo, me acuerdo, hay una API que lo que hace es ver cuáles son las empresas más mencionadas o los temas más mencionados, y a partir de ahí, en realidad es una web que se dedica y hay gente que le pega a API para ver qué es lo más relevante del día a día. Por ejemplo, no sé si saben, pero con toda esta inteligencia artificial hay un conflicto entre mundo hardware y historia por cómo se comporta la inteligencia artificial. Si vos ahora vas a comprar un disco duro, por ejemplo, los discos de antes, no sé si conocen. Los HD. Sí, disco de almacenamiento, las empresas ya no están produciendo eso, se están enfocando en otras cosas. Bueno, todos esos temas son temas que hoy en día son como state of the art, se llama. Eso lo podríamos ver vía API, consultando de manera inmediata ese sitio que nos dice cuáles son los temas más nombrados de la actualidad. Pero no entiendo, si no están los discos duros, ¿dónde almacenan? Siguen existiendo, pero cada vez menos. Existen, vas a encontrar, pero antes había empresas que se dedicaban full a eso y ahora están desviando el foco porque ya no les sirve. Bien. Una vez obtenidos los artículos, volvemos a lo mismo. La idea es convertirlos en un data frame para poder filtrar, agrupar y visualizar con cualquier data set. Y ahí tenemos distintos análisis posibles. Acá puedo filtrar, con DF, explain contains, podemos ver la hora y ahí también filtro por hora. Dicho antes, el ejemplo de Mercado Libre sería filtrar por precio, filtrar por zona. Y la idea es después poder terminar interpretándolo en un DF, en un data frame. ¿Cuál es la diferencia de esto? Ustedes me dirán que estamos en lo mismo, por qué nos crapeamos en vez de usar una API, por ejemplo. Para empezar, algo que me gustaría decir es que el mundo API no es solo modo scraping, tipo Mercado Libre o una web, sino que puede ser una app o lo que hablábamos antes, invocar a GPT o algo de eso, eso no tiene nada que ver con scraping. El concepto de API es conectar dos cosas. Es verdad que si conectamos con un sitio web podríamos tener la opción de scrapear, es cierto. Si nos estamos conectando con una app, por ejemplo la app del banco, y realizar transferencias instantáneas, por ejemplo, eso no tiene nada que ver con scraping. Para diferenciar ambos conceptos. La API para conectarse a algo, si es para extraer datos, podríamos decir que estamos scrapeando, pero puede conectarse vía API para modificar un campo. Eso es otra cosa. De hecho, el año pasado desarrollé, no era un agente, era un código en realidad, que lo que hace es, en base al status de ciertos paquetes que venían del banco, paquetes son cuentas, tarjetas y demás, lo que tenía que hacer es en SCP, que es un portal que tenemos nosotros, cambiar el estado y ponerlo como rechazados. Y eso antes lo hacía manual, ahora se hace automático y ahí le pegábamos vía API al coso. Le pega vía API, entra y modifica. Eso no tiene nada que ver con scraping. Es un tema de conectarse para modificar algo. Nosotros tenemos acá, yo les menciono seis criterios que son: estabilidad, la API es un contrato documentado, es una formalidad. El scraping como tal, no. El scraping, ahí dice, por ejemplo, el HTML puede cambiar sin aviso el día de mañana, los posts, las frases no están en esos contenedores, sino que pasan a estar a la derecha como modo desplegable, no va a dar error. Es como una informalidad el scraping. Legalidad clara, la API es algo, vuelvo a lo mismo, es un contrato formal, el scraping variable depende del sitio y la jurisdicción. Muchas veces scrapeamosDe modo informal, como lo que se hace con LinkedIn. En teoría, LinkedIn no es un sitio para scrapear. De hecho, si se dan cuenta de que estás scrapeando, te bloquean la cuenta. Sí. Sí. Sí, fue el caso que les contaba ayer. Nosotros hicimos un scraping en base a un modelo de usuarios de LinkedIn, pero en teoría no es algo que se pueda hacer. Hay una limitación. Si vos scrapeas 500.000 usuarios lo más rápido posible, te va a bloquear. Detectamos comportamiento inusual, no sé qué, y te baneó. La verdad que no sé, pero lo que nosotros ahí definíamos no era el tope en sí, sino el espacio entre búsquedas. Busca 200, espera dos horas, busca 200 más y hacelo como que parezca que es un humano. Ahí está. En LinkedIn, por ejemplo, eso ni siquiera lo puedes hacer. Si envías varios mensajes, te dice que chau. Ahí está. ¿Pero mensajes con qué? Y lo hace. Mirá. Sí, bueno. Claro. Eso, ahí lo que está pasando es que muchas veces, aparte yo lo vi para el caso de LinkedIn también, es como que ellos tienen el desarrollo hecho que yo ya hice y eventualmente otros permisos. Entonces, Sapia es una aparte un loco. No, jamás. Bueno, pero ahí ven. WhatsApp lo he hecho para afuera, pero él lo que tenía ahí era una integración hecha, ya desarrollada y eventualmente imagínense que podría haber tenido un acuerdo con el CEO de WhatsApp. No es el caso. Lo que pasa es que WhatsApp sacó Meta AI, que era lo mismo que Sapia y Sapia es la más usada en todo Latinoamérica. Fue una competencia de Tech. Al final se los lleva. Sí, yo me reuní con los locos. Juan F. Pereira. El padre de ellos fundó Creditel. Sí. No, Creditel en 2012 la compraron en San Andrés. Pero él fue de los fundadores del inicio. Sí, y ellos fundaron Tiendamia. En serio. El hermano, creo que son dos. Bueno, vi una foto. Esa era. Sí. Después, hay un tema de disponibilidad. La API solo si el proveedor ofrece la API pública y el scraping, cualquier sitio web accesible. Costo, ahí depende un poco. Generalmente, el scraping es libre, pero con costo de mantenimiento y velocidad de los datos, tiempo real y depende de la frecuencia del scrape. Esto es lo que decíamos, hay que ver un poco el tema de frecuencia y ver qué dato queremos estar scrapeando. Acá algo importante, si existe API pública para el dato que necesitas usarla, el scraping es la alternativa cuando no hay API. Les voy a mostrar el código de esto. . Bien, vayan a la carpeta de scrap.pr, que van a tener ahora un archivo nuevo, un ipynb, que es el de API. Lo tengo cargando todavía, a mí se me demora un poco, pero váyanlo abriendo. Sí, ese es mi problema. Bien, tengo el kernel reseteando, pero si ya lo tienen abierto, les voy contando. El contexto de esto es que lo que hice fue encontrar una API pública que sea de libros. ¿Para qué? Para ver si podíamos machear algunos de los datos que habíamos scrapeado antes, y los teníamos ya en un dataset. La idea es mezclarlo con la API esta de Open Library, que tenemos el año de publicación, número de ediciones y idiomas disponibles. Entonces, ¿qué es lo que hacíamos? En este caso es agarrar libros que habíamos scrapeado antes y buscar información en esta nueva API para ver si había más. Lo que tenemos como estructura del notebook, que es lo que van a ver, es un setup, scraping del catálogo, que es lo que habíamos hecho. Ahí pegarle a la API, a esto de Open Library, integración y persistencia en SQL Lite, análisis, visualizaciones y recomendación de negocios, un poco lo mismo. No sé qué onda esto, pero va a demorar, así que no creo que va a poder mostrar los prints hasta que cargue, pero a ustedes sí les debería funcionar. Lo primero que tenemos es la parte que ya habíamos hecho, que es scraping del catálogo, o sea, las primeras cinco páginas de books.to.credit, 100 libros. Lo que hacemos es guardar título, precio, ratings, categoría, lo que ya habíamos hecho. Y acá es donde entra lo nuevo. Acá, en esta página de Open Library. Lo que es es una especie de biblioteca pública, donde lo que hacemos es buscar distintos libros y tiene distinta información. Muy similar a lo anterior, solo que ahora en vez de scrapear, antes podríamos ir a algo así, que es ir y ver que cada uno de estos libros es una clase de Books Carousel, y a partir de ahí extraer la información. Ahora lo que hicimos en realidad fue conectarnos vía API. La idea es que tienen los ejemplos como para compararlos. No, no es un vídeo. La idea es que nosotros tenemos la URL y tenemos el endpoint, que es este que tenemos acá. Open Library expone una API de búsqueda pública sin autenticación. No precisamos credenciales, no precisamos key. Dado el título de un libro, podemos recuperar el año de primera publicación, el número de ediciones existentes en su base de datos y una aproximación razonable de la relevancia histórica del título, algo que en la otra página no teníamos. Ese es un poco el propósito. Lo que vamos a hacer es pasarle los parámetros, que son el título, fields y demás, y vamos a hacer una request.get. Que es lo que les decía antes. Generalmente acá vamos a tener que poner la key y las credenciales. En este caso no es necesario porque es pública. Y a partir de ahí, ¿alguna la pudo correr? Corrí el primero en un paso donde está cargando. ¿Está cargando? La idea es que lo que vamos a tener acá es que un libro nos va a dar toda la información, toda esta información que antes no teníamos. ¿Cómo va? ¿Todo bien? Bien, ¿tú? Bien ¿Querés que me guarde por acá? No, pasala. Sí, pero tenía un nombre y no me acuerdo ahora. Okey. Grises. Paso un tantito presencial, que no se note que estoy medio hecho pelota. Paso por los apellidos. Absa Raël. Agustín. No estás. Alori. Alves. Valentina estuvo, ideal. Julieta, sí. Armas. Baja. Lucas, ideal. Benicio, te vi para allá. Bertín Valentino. Acá. No te había visto. Melina, ya. Levesio Estebid y Lorenzi también. Dorrego, ya, ideal. Feldman, ya. Nico Fernández, ideal. García, Inés, no. García, Francisco, ideal. Luego Guillermina, te vi también por allá. Corriberry, no. Martín. Ya estaba. Ideal. Jiménez Cantine, Manu Messi por allá. Valentina también está por allá. Barrero, Morales allá atrás. Pereira, sí. Pereira, no. Felipe, sí. Rodrigo, no. Allá, Rodrigo, perdona. Victoria sigue también. Guillermo, en rojo. Zavala, bien. Diego Santamaría, Diego no. Lorenzu. Steiner, no. Martín Siridenko y Agustina. Mariana, ya no más. Y Vigo. Bien. Entonces ustedes van a ver que, a diferencia de lo anterior, ahora lo que tenemos es un request, un request.get, que es básicamente pegarle a la API. Una vez que tenemos esto y tenemos todos los datos anteriores, lo que hacemos es unir ambas fuentes en un único dataframe, lo más parecido a un join. Básicamente es eso, donde lo que hacemos es concatenar. Estamos concatenando dos bases distintas, df_bis y df_ol, que son las mismas. La idea es unirlo por el mismo índice y entonces lo que tenemos es la relación entre ambas. Y ahí, acá es una limpieza básica, cosa que ustedes ya conocen, que es numeric, pasar algunos datos a numéricos. Y empezamos a ver, la verdad se me hace muy difícil sin mostrárselos, pero lo que vamos a terminar es una tabla. A mí me pasó eso. Se reinició. Sí, quedó. Al segundo te piden la segunda parte del tres. Me procesa 100 cada un minuto. Si no usa como parámetro el tiempo. En esta, Juani. La asesina del tres. En el dos está el error. A mí me da error en el dos y en el cuatro. Yo lo corrí en casa esto y funciona. Yo corrí todo bien hasta este que está corriendo bien. ¿Cuál es? El que dice . El que dice enriquecemos cada libro con el . Acá esto. Por eso la parte esta del trade. No sé si te baje. ¿Ese es? Estos. Sí. Pero el resultado . Está corriendo, pero demora un montón. Viste el segundo. El error será arriba, el tema es el cuál. Va a demorar 10 minutos. Sí, viste, igual es raro, porque el tiempo entre request son 0.5 segundos. O sea, no lo puede bajar más que eso. Después lo miro. Pero bueno, igual volviendo un poco a lo anterior, lo que van a tener ustedes es el dataset anterior de los libros, ahora se va a relacionar con este. Entonces, no para todos los registros van a encontrar datos, pero para una gran mayoría van a poder ahora tener datos que antes no tenían. Y a partir de acá, lo que tienen es un análisis no más, que responden temas de distribución de precios por segmento, cosas que habíamos hecho antes, pero con datos que antes no teníamos. Relación precio versus antigüedad. Esto es algo que recuerda que no teníamos antes la antigüedad del libro. Ahora vamos a poder ver si los libros más antiguos son más baratos o en precios independientes de la antigüedad. Después, stock disponible por segmento de rating. Los libros mejor valorados tienen mejor disponibilidad, que es algo que antes tampoco habíamos visto. Y después distintos plots. Distribución de precios, precio versus ediciones, más ediciones implica mejor precio, el mercado no premia la trayectoria, rating promedio por franja de antigüedad y algunas recomendaciones de negocio según corresponda. ¿Alguien recargó? No. No, está bien. No, voy 50 de 100. Estamos bien. No pasa nada No sé por qué, pero he estado con mi libro. Este tipo de la combi. Normalmente terminas igual. No sé por qué. Claro, como que antes tipo decía algo. Algo que te aparece en el fondo. Algo igual en práctica. No sé. Creo que ya con fracción. Tenía que buscar o... Ah, sí, ahí está corriendo. De alguna forma. ¿Alguna? ¿Cuánto? 82. ¿Alguna duda? Los que cobran por token, la Xiaomi que cobra por token. No, ahí cuando vos tenés las credenciales del usuario, pueden parametrizar cuánto están gastando. Es lo mismo que los agentes, si no lo saben te cobran. Es lo mismo. Si usas la API de cloud, por ejemplo, también tenés cuántas consultas usas, cuántos tokens has utilizado. Es un poco lo mismo. Bien, esto no creo que cargue. Sí, depende mucho del modelo también. Depende también del modelo que uses. Según eso. Bueno, ahí está. Mira, lo puse también. ¿Ya terminó? ¿Cuánto te machearon? Esa la hace abajo. Pero de eso no te van a decir todos. El 42 % de los libros tienen data de NOOK. Ahí va. Ahí está. 42 %. Esos son el 42 % de los libros que rapeamos antes van a tener coincidencia con la fiesta de información del libro. La idea, vamos a esperar que corra, que en definitiva en dos minutos debería terminar más o menos. Pero la idea de esto es que ustedes puedan replicarlo. Que vean la API y después cada uno, obviamente, si justo lo requiere para algún proyecto personal o lo que sea, que sepan que le pueden pedir vía API algo, solicitar las credenciales y entender un poco y sobre todo mucho hincapié en el data frame final. Ahí tienen cuál sería el código a replicar para llevar todo a una base de datos y consultarlo. A ver. Sí. Después de los gráficos, ¿no? Sí, después de todo eso. Ah, bueno, guarda de alguna forma un catálogo para poder reproducirlo de nuevo. Es un pipeline completo de catálogo de libros. Eso es mucho cuando vos entrenás un modelo, no sé, en ese caso es igualito, pero cuando entrenás un modelo de machine learning, por ejemplo, vos hacés un pipeline de reproducibilidad, que es un pipeline de entrenamiento donde aparecen unos datos y ya está el pipeline hecho. O sea, no es un notebook como tal, sino que en un pipeline, en una sección aparte, replicás el código. Entonces, el día de mañana aparecen datos nuevos y vos podés replicarlo. O también existe un pipeline de predicción. Es como hacer una copia. Es como hacer una copia. Es como que ponés el código, tipo en algo chico y aplicás las mismas cosas. Imaginate, algo que existe mucho es un pipeline de limpieza, por ejemplo. Pasás a numérico, imputás por la media, no sé qué, valores nulos. Te hacés un pipeline de limpieza y ponés un código así, que el día de mañana aparecen datos nuevos y hacés todo rápido. Le das a ejecutar y puede hacer todo Sí. Estoy haciendo también para lo de hice una definición de tipo si filtran todo el show y le puse un formato para después ir eliminando por fecha. Ah, mirá. Está bueno. Ah, está bien. La aplicación tiene nombre y no tiene sociedad de productos. Entonces, lo que tengo que mirar permanentes, pero lo borro cuando quedan saldos. ¿Te va a pasar algo? Executa y borra todo. Está haciendo. Bueno, sí. Está funcionando. Sí, parece que sí, la verdad es una c****a, pero yo qué sé. El 80 % del código está bien. Y tratan bien. Tenía que mandar todo. Sí, gracias. Chau a vos. No, obvio. Está bueno. Acá ya tenemos los libros con año de publicación 43, con distintas condiciones. Y acá lo que tenemos es que el dataset integrado son 109, o sea, las mismas 100 que teníamos antes, pero ahora con nueve columnas. Y la diferencia es que ahora para el 43 % de los libros vamos a tener datos. Estas son cosas que no teníamos antes. No había ediciones, idiomas, antigüedades. Estas son las variables que vienen del otro lado. Y acá un poco de análisis. Distribución por segmento, rating promedio, precio promedio, o ediciones, el año, la antigüedad. Acá ya ven, es 27 años y distintos análisis que van a poder ver, distintos plots. Me parece que el caso este está bueno porque era eso. Me fijé de que puedan pegarle vía API a algo que ya hayan escrapeado y creo que es el caso real de ambos usos. Y también porque a veces puedes usar uno u otro. En este caso teníamos una página que podíamos escrapear, pero antes le podíamos pegar vía API, lo que de alguna forma siempre es mejor. Para cerrar, son y 54. Traten de venir la clase que viene, que quieran, pero es repaso. Por ustedes, a mí me da igual, pero si pueden venir creo que está bueno. El parcial es el 25 y la clase que viene es el 18. Vamos a hacer un buen repaso, ver un parcial viejo. Así que creo que está bueno y les va a servir. Bueno, gracias a todos. Que tengan buena semana. Nos vemos. Gracias.